Année 1986. - No 111 [1] A. N. (C. R.)
ISSN 0249-3088
0242-8783
Mercredi 26 novembre 1986
-
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
Ce numéro comporte deux séances. La quatre-vingt-sixième séance est encartée entre les pages 6736 et 6737
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
8e Législature
PREMIÈRE SESSION ORDINAIRE DE 1986—1987
(85. SÉANCE)
COMPTE RENDU INTÉGRAL
Ire séance du mardi 25 novembre 1988
Di

8726
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 ro SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1988
SOMMAIRE
PRÉSIDENCE DE M . CHARLES MILLON
1 . D6veloppement des dipartements d'outre-mer, de
Saint-Plerre-et-Miquelon et de Mayotte . - Discus-
sion d'un projet de loi de programme adopté par le
Sénat après déclaration d'urgence (p . 6727).
M. Jean-Paul de Rocca-Serra, rapporteur de la commission
des finances .
Rappel au règlement (p . 6728)
MM. Ernest Moutoussamy, Michel d'Ornano, président de
la commission des finances ; le président.
Reprise de la discussion (p. 6729)
M. Jean Maran, rapporteur pour avis de la commission des
affaires culturelles .
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis de la com-
mission de la production.
M. Bernard Pons, ministre des départements et territoires
d'outre-mer.
Exception d'irrecevabilité de M . Vergés : MM . Paul Vergés,
Michel Debré. - Rejet par scrutin.
Question préalable de M . Joxe : MM. Aimé Césaire, le
ministre.
Renvoi de la suite de la discussion à la prochaine séance.
2. Ordre du Jour (p. (6744) .

ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
8727
COMPTE RENDU INTÉGRAL
PRÉSIDENCE DE M . CHARLES MILLON,
vice-président
La séance est ouverte à seize heures.
M. le présidant . La séance est ouverte.
( 
i 
1
DÉVELOPPEMENT DES DÉPARTEMENTS
D'OUTRE-MER, DE SAINT-PIERRE-ET-
MIQUELON ET DE MAYOTTE
Discussion d'un projet de loi de programme
adopté par le Sénat après déclaration d '"urgence
M . le président. L'ordre du jour appelle la discussion du
projet de loi de programme, adopté par le Sénat, aras décla-
ration d'urgence, relatif au développement des départements
d'outre-mer, de Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte
(n ol 479, 491).
La parole est à M. Jean-Paul de Rocca-Serra, rapporteur
de la commission, des finances, de l'économie générale et du
Plan.
M. Jean-Paul de Rocca-Serra,
rapporteur. Monsieur le
président, monsieur le ministre des départements et territoires
d'outre-mer, mes chers collègues, voilà plus d'un quart de
siècle qu'une loi de programme n'avait pas été consacrée à
l'outre-mer I En effet, il faut r'emonter à la loi du
30 juillet 1960
pour
les
départements d'outre-mer pour
trouver trace d'une volonté de rattrapage d'une telle ampleur.
Le projet de loi de programme qui nous est soumis fera
bénéficier les départements d'outre-mer, Saint-Pierre-et-
Miquelon et Mayotte de 3 milliards 600 millions de francs de
crédits supplémentaires, dont près de 3 milliards dans les
cinq années à venir. Il traduit, sur le long terme, la volonté
du Gouvernement de remédier à une situation économique et
sociale particulièrement inquiétante.
La situation des départements d'outre-mer est, en effet, très
préoccupante. L'emploi est un indicateur qui résume la gra-
vité du mal. Le chômage atteint des niveaux considérab'.es :
14 p . 100 en Guyane, 21 p . 100 en Guadeloupe, 26 p. 100 en
Martinique et, triste record, 28 p. 100 à la Réunion.
De tels chiffres sont d'autant plus . catastrophiques que,
pour les comparer valablement à ceux de la métropole, il
conviendrait, étant donné l'ampleur du chômage non enre-
gistré, de les majorer dans de fortes proportions . Ainsi les
taux de chômage réels seraient plus proches de 35 p. 100 en
Martinique et de 40 p . 100 à la Réunion.
De même, les départements d'outre-mer n'exportent que
15 p. 100 de ce qu'ils importent ; le total de leurs exporta-
tions sur l'année ne représente que huit semaines d'importa-
tions. Voilà qui traduit bien la faiblesse de l'appareil pro-
ductif local.
A l'évidence, une telle ,situation ne saurait durer indéfini-
ment. Là est tout le sens de ce projet de loi de programme
qui vise quatre objectifs : promouvoir le développement éco-
nomique ; améliorer l'emploi des jeunes ; restaurer la mobi-
lité entre les départements d'outre-mer et la métropole et,
ambition fondamentale, parvenir à la parité sociale globale
dans un délai de cinq ans.
Ce projet est accompagné de quatre annexes qui précisent,
point par point, sur quelles opérations portera
ce surcroît
d'effort de la collectivité nationale au cours des cinq années
à venir.
A cette occasion, je tiens à préciser, en réponse à certaines
interrogations soulevées lors de l 'examen de ce texte par la
commission des finances, que les annexes accompagnant le
projet de loi de programme ont la même valeur jundique que
les articles du projet de loi eux-mêmes.
S'agissant du volume des crédits supplémentaires engagés
par l'Etat, je crois, monsieur le ministre, comme cela a d'ail-
leurs été observé par la commission des lois du Sénat, saisie
au fond sur ce texte, qu'il est indispensable que la loi de
programme mentionne clairement la référence à partir de
laquelle ces crédits sont qualifiés de « supplémentaires ».
A mon invite, la commission des finances a donc adopté
un amendement tendant à préciser que les crédits inscrits
dans le tableau de l'article 2 viennent en sus de ceux figurant
dans la loi de finances initiale pour 1986, ce qui, au demeu-
rant, monsieur le ministre, reprend strictement vos déclara-
tion au Sénat sur ce point.
Aucune assise durable à la prospérité outre-mer n'est pos-
sible sans un vigoureux redémarrage de ces économies ané-
miées. En effet, l'accroissement des transferts en provenance
de !a métropole et l'hypertrophie des secteurs non directe-
ment productifs ne permettront pas de sortir ces départe-
ments du sous développement.
Au contraire, il convient d'asseoir sur des bases assainies
la relance de . ces économies. Dans cette perspective, la créa-
tion de zones franches constitue un élément positif dont il
faut cependant, ainsi que vous l'avez souligné vous-même,
monsieur le ministre, ne pas attendre de miracle.
La promotion du développement économique résultera, en
effet, davantage de la déconcentration des décisions d'octroi
de primes et d'aides à l'investissement et, surtout, de la
relance du secteur du bâtiment . Cette relance constitue un
des points forts de ce projet puisque plus de deux milliards
de francs lui seront consacrés - auxquels s'ajoutent les
crédits inscrits dans le budget de cette année.
Grâce à plus de 600 millions de crédits supplémentaires,
les opérations spécifiques de développement permettront de
faire face, sur le terrain, aux besoins les plus pressants . Elles
contribueront également à la relance de l'emploi.
L'ensemble de ces mesures sera, rappelons-le, car il ne
s'agit sans doute pas de l'élément le moins important, com-
plété par le mécanisme de défiscalisation des investissements
résultant de l'article 22 de la loi de finances rectificative
pour 1986.
Mais l'amélioration de la situation économique doit, avant
tout, permettre une régression du chômage des jeunes . C'est
là le point fondamental. La gravité de la situation de l'emploi
dans les départements d'outre-mer est sans aucune mesure,
on l'a déjà dit, avec celle, pourtant déjà préoccupante, qui
existe en métropole.
Mais pour les jeunes, la réalité est encore beaucoup plus
sombre. La jeunesse de la
population des départements
d'outre-mer, en soi gage d'avenir, apparaît, dans l'immédiat,
comme un facteur d'aggravation de la situation du marché de
l'emploi. D'après le recensement de 1982, près de la moitié
de la population a moins de vingt ans.
La situation globale de l'emploi s'étant nettement dégradée
ces dernières années, on mesure ainsi l'ampleur du problème
à résoudre.
A cet égard, je ne peux que me féliciter des allégements de
cotisations patronales de sécurité sociale accordés pour l'em-
bauche des jeunes. Ceux-ci constituent en effet une mesure
d'urgence indispensable. L'accroissement des crédits destinés
aux chantiers de développement viendra utilement compléter
ce dispositif.
Dans l'immédiat, compte tenu du caractère dramatique de
ce problème et de la pression démographique dans les trois
départements d'outre-mer insulaires, il était indispensable de
restaurer la mobilité entre les départements d'outre-mer et la
métropole. Un seul exemple permettra de comprendre le

8728
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 r" SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
caractère prioritaire de cette mesure : à la Réunion, sur
14 000 jeunes qui arrivent chaque année sur le marché du
travail, seulement 4 000 trouvent un emploi.
Quel que soit l 'effort consenti par l'Etat et les collectivités
territoriales pour dynamiser le marché du travail, il est
impossible que celui-ci permette de tripler le nombre des
emplois offerts aux jeunes dans un proche avenir. Or c'est
cet ordre de grandeur qui serait nécessaire.
Une reprise de l'aide à la mobilité vers la métropole est
donc vitale. Nier cette évidence aboutirait à laisser ces dépar-
tements, et notamment la Réunion, face à des tensions
sociales qu 'il serait impossible dé maîtriser.
Vous avez donc bien fait de dégager 16 millions de francs,
dès le budget 1987, en faveur d'une reprise de l'aide à la
mobilité, inconsidérément arrêtée en 1982 et que nous
connaissions autrefois sous la forme du bureau pour le déve-
loppement des migrations intéressant les départements
d 'outre-mer, le BUMIDOM.
Votre projet est également porteur d'une promesse ardem-
ment attendue depuis de nombreuses années : parvenir à la
parité sociale globale dans un délai de cinq ans.
D 'ici à 1991, le volume des prestations sociales versées
dans les départements d'outre-mer sera, par habitant, et en
prenant en considération les différences existant en matière
de cotisations, le même qu'en métropole.
Les sommes seront versées soit individuellement, comme
en métropole, soit collectivement, par l'intermédiaire d'orga-
nismes existants, tel le .fonds d'action sanitaire et sociale obli-
gatoire.
Ceux-là mêmes qui ont laissé les disparités sociales s'ac-
croître entre les départements d'outre-mer et la métropole
mettent parfois en doute la constitutionnalité de la notion de
parité sociale globale.
On a prétendu, en effet, que la parité n'étant pas l 'égalité
et que le projet ne fixant explicitement aucune perspective de
transformation de la parité en stricte égalité, ses dispqsitions
ne seraient pas, en ce .domaine, conformes à la Constitution.
Il n'en est rien pour au moins deux raisons.
D'une part, l'article 73 de la Constitution dispose que le
régime législatif des départements d'outre-mer peut
faire
l'objet des mesures d'adaptation exigées par leur situation
très particulière. Le versement d'une masse identique de pres-
tations sociales, , selon des formules différentes, constitue
l'exemple type d'une telle mesure d'adaptation.
D'autre part, ce projet de loi n'a pas la prétention d'établir
une fois pour toutes une situation immuable. Au contraire, il
s'inscrit dans une perspective évolutive . II n'est indiqué nulle
part que la réalisation de la parité sociale globale constitue
l'objectif ultime du Gouvernement en matière de politique
sociale dans les départements d'outre-mer. Il pourra y avoir
une évolution ultérieure sans que, pour autant, il soit néces-
saire de fixer dans la loi, dès à présent, comme horizon à la
parité sociale globale, la réalisation de la stricte égalité.
Enfin, il convient de ne pas perdre de vue les réalités : le
texte qui nous est soumis constitue incontestablement une
avancée considérable en matière sociale pour les départe-
ments d'outre-mer.
C'est la situation actuelle, à laquelle les gouvernements
précédents n'ont pas voulu ou pas su répondre, qui constitue
une atteinte insupportable au principe de l'égalité - non pas
celle qu'il nous est proposé de créer aujourd'hui.
Ainsi, le rattrapage des disparités dans les versements de
prestations entre la métropole et les départements d'outre-
mer représentera un coût de 2,5 à 3 milliards de francs par
an à partir de 1991.
Je n'émettrai qu'une réserve sur ce point, monsieur le
ministre, c'est sa relative timidité à l'égard de la collectivité
territoriale d'outre-mer la plus en retard sur le plan du déve-
loppement économique, Mayotte.
Il m'a semblé qu'un effort plus marqué devait être consenti
en faveur de cette île, bientôt forte de 70 000 habitants. Je
vous ai fait part de ce souhait lors de votre audition par la
commission des finances vendredi dernier. En réponse, vous
avez indiqué à la commission que le Gouvernement avait
l'intention de déposer un amendement en faveur de Mayotte.
Ainsi,
les
crédits
supplémentaires figurant
à l'article 2
devraient-ils être substantiellement augmentés - plus de
200 millions de francs en autorisations de programme et
275 millions de francs en crédits. de paiement - pour per-
mettre un effort accru en sa faveur. Nous aurons tout à
l'heure l'occasion, monsieur le ministre, d'entendre de votre
bouche les chiffres véritables.
Je vous remercie, en tout cas, d'avoir pris en compte les
préoccupations de la commission.
Les déséquilibres dont souffrent les départements d'outre-
mer et les collectivités territoriales de Mayotte et Saint-Pierre-
et-Miquelon sont gigantesques . 1 e projet de loi de pro-
gramme n'a pas l 'ambition de résoudre l 'ensemble de ces
difficultés d'un seul coup. Il tend seulement, et c'est déjà une
ambition considérable, à mettre en oeuvre un dispositif cohé-
rent pou° améliorer la situation de l'emploi, notamment l 'em-
ploi des jeunes, et à faire, sur le plan social, de nos compa-
triotes d'outre-mer des Français à part entière.
Ce projet constitue donc une chance que chacun doit saisir
dans l'intérêt de la France.
Sous réserve de trois amendements - l'un apportant une
précision et deux étant d 'ordre rédactionnel - la commission
des finances a adopté ce projet de loi de programme . Elle a
ainsi reconnu et salué l'effort sans précédent - depuis un
quart de siècle - qu'il représente pour 1 400 000 Français.
Elle vous invite, mes chers collègues, à voter ce texte qui
marque une ambition nouvelle pour l 'outre-mer. (Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes du R.P.R . et U.D.F.)
Rappel au règlement
M . Ernest Moutoussamy. Je demande la parole pour un
rappel au règlement.
M . le présidont . La parole est à M . Ernest Moutoussamy,
pour un rappel au règlement.
M . Ernest Moutoussamy. Monsieur le président,
mon
rappel au règlement se fonde sur les articles 92 et 98 de notre
règlement.
Nous avons déposé en commission des finances une
soixantaine d'amendements relatifs, pour l'essentiel, à l'éga-
lité sociale dans les départements d'outre-mer .
-
Sur ces soixante amendements, quarante ont été déclarés
irrecevables en application de l'article 40 de la Constitution.
Ainsi, je note que le principe d'égalité reconnu par la Consti-
tution se trouve, en ce qui concerne son application dans les
départements d'outre-mer, subordonné à cet article . Cela me
semble d'autant plus inadmissible que nous demandions sim-
plement l'extension aux départements d'outre-mer de mesures
déjà votées le plus souvent par le Parlement et en vigueur en
France métropolitaine.
Par ailleurs, nous avons également déposé un amendement
relatif au minimum vieillesse
instauré
par la
loi
du
10 juillet 1952 . Je précise que cette' loi ne comportait aucune
mention excluant les départements d'outre-mer de son champ
d'application. Or, l'application des lois est la règle et la non-
application, l'exception. Je souhaiterais, monsieur le prési-
dent, que justice nous soit rendue . (Applaudissements sur les
bancs du groupe communiste.)
M . le présIdent. La parole est à M. Michel d'Ornano,
président de la commission des finances, de l'économie géné-
rale et du Plan.
M. Michel d'Ornano, président de la commission . Mon-
sieur le président, mes chers collègues, il n'est pas d'usage
que le .président de la commission des finances s'explique sur
l'utilisation qu'il fait de l'article 40 de la Constitution ; vous
savez qu'il a, à cet égard, délégation du président de l'Assem-
blée nationale.
Cependant, des contestations s'étant élevées à deux ou
trois reprises, je veux préciser quelle est sa position en ce qui
concerne les objections qu'a soulevées M . Moutoussamy.
La question que vous posez, monsieur Moutoussamy, est,
en réalité, la suivante : est-il possible que l'initiative parle-
mentaire s'évade des interdictions de l'article 40 de la Consti-
tution dès lors qu'elle est motivée par le souci d'assurer le
respect d'autres dispositions constitutionnelles ? Le juge de la
recevabilité au titre de cet article 40 est évidemment tenu de
respecter ce dernier mais il n'a aucune compétence en ce qui
concerne
le respect des autres articles de la
Constitution.
A partir du moment, et vous le savez, où des amendements
créent une charge nouvelle, qu'ils soient gagés ou non - et
les vôtres étaient gagés - ils ne sont pas recevables . S'ils
affectent des recettes nouvelles, c'est alors la question du
gage que l 'on apprécie .

ASSEMBLEE NATIONALE — 1" SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
6729
Je signale que le problème que vous soulevez trouve cer-
tains antécédents.
En effet, lors du débat sur les nationalisations, mon prédé-
cesseur à la présidence de la commission des finances avait
déclaré irrecevables des amendements qui demandaient un
relèvement des indemnités versées aux actionnaires, considé-
rant qu'il fallait respecter les prescriptions de la déclaration
de 1789 en ce qui concerne une juste et préalable indemnité.
Le président de la commission avait cependant estimé qu ' il
rie fallait pas mélanger les genres et avait-donc déclaré irrece-
vables ces amendements.
Le Conseil constitutionnel a d'ailleurs, à cet égard, jugé
d 'une façon tout à fait instructive : il a estimé que c'était à
juste tare que le président de la commission des finances
avait rejeté les- amendements comme irrecevables, mais il a
cependant considéré que l'indemnisation ne respectait pas la
caractéristique d 'être juste et préalable. Il en a tiré les consé-.
quences dans sa décision. Le cas s'est d'ailleurs reproduit
pour la loi sur la presse . Par conséquent, je maintiens que les
amendements déposés par vous-même et vos amis étaient
bien irrecevables au titre de l'article 40 de la Constitution.
M. le pri,ldent .
Monsieur Moutoussamy, consulté,
conformément au règlement, M. le président de la commis-
sion des finances vient de confirmer l'irrecevabilité, au regard
des dispositions de l'article 40 de la Constitution, des amen-
dements auxquels vous faisiez référence. Son avis étant déter-
minant pour le président de l'Assemblée nationale, je ne puis
que confirmer l'irrecevabilité de ces amendements.
Reprise de la discussion
M. le président . La parole est à M . Jean Maran, rappor-
teur pour avis de la commission des affaires culturelles, fami-
liales et sociales .
-
M. Jean Marin, rapporteur pour avis. Monsieur le prési-
dent, monsieur le ministre des départements et territoires
d'outre-mer, mesdames, messieurs les députés, le projet de loi
de programme relatif au développement des départements
d'outre-mer, de Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte est un
document, important s'il en est, qui propose, en quatre titres,
dix-sept articles et' cinq annexes un certain nombre de
mesures qui permettront à ces collectivités de répondre aux
défis auxquels elles se trouvent confrontées au triple plan
économique, social et culturel.
C'est donc un document qui traduit une volonté politique
évidente et gui correspond à un engagement concret pris
devant la nation de promouvoir le développement de l'outre-
mer. C'est ainsi, du moins, que nous l'entendons.
En effet, la situation géographique et démographique, la
crise économique mondiale et la politique contestable menée
par le gouvernement précédent ont accentué les retards et les
difficultés de ces régions en matière économique, sociale et
culturelle. Il était donc urgent de s'attaquer à ces problèmes
par des mesures en profondeur adaptées à la situation écono-
mique. C'est l'ambition de ce projet de loi qui se divise en
trois grands volets : un volet économique, un volet social, et
un volet relatif à la culture et à la communication.
S'agissant du volet social, qui est de la compétence de
notre commission, trois priorités ont été définies afin d'as-
surer le rattrapage avec la métropole et de lutter contre le
chômage endémique qui sévit dans les départements et col-
lectivités d'outre-mer. Ce sont la parité sociale globale, l'em-
ploi des jeunes et la formation professionnelle complétée par
la recherche d'une plus grande mobilité des populations
actives.
D'abord cet objectif tient une place privilégiée dans ce
projet de loi de programme . Cette parité sera atteinte, nous
dit le texte, dès lors que le volume financier affecté à la pro-
tection sociale, toutes catégories de prestations confondues,
sera égal à celui qui serait obtenu si l'ensemble des presta-
tions de métropole y étaient versées dans les mêmes condi-
tions.
Pourquoi avoir retenu la formule de
« parité sociale glo-
bale », au lieu de celle d'égalité sociale, comme beaucoup
d'entre nous le souhaitaient 7 Cela pour deux raisons essen-
tielles : d'une part, la résorption des disparités sociales,
importantes, nécessite, en raison de son coût, un certain
délai ; d'autre part, l'application d'une stricte égalité sociale
aurait le double inconvénient d'occulter certaines particula-
rités de la situation des populations d'outre-mer et d'engen-
drer des effets pervers qui iraient à l'encontre méme de cer-
tains besoins sociaux de caractère collectif, comme ceux qui
sont assurés par les cantines scolaires, par exemple.
Cependant, la parité sociale globale ne doit constituer
qu'une étape et non un but . Tel est ie voeu exprimé par
nombre d 'élus des départements d 'outre-mer ainsi que par
notre commission.
Au demeurant, la mise en oeuvre de cette parité sociale glo-
bale fait l'objet d 'une progressivité dans un délai fixé à cinq
ans. Le dispositif proposé prévoit la suppression immédiate
des disparités dans le domaine des prestations familiales par
l'attribution de l'allocation parentale d'éducation et l 'alloca-
tion aux jeunes enfants, dont les populations des départe-
ments d'outre-mer jusqu'à aujourd'hui n'avaient pu bénéfi-
cier.
Il tend à abolir, dans un délai de trois ans à compter de la
publication de la loi de programme, la condition d'activité
professionnelle exigée des ressortissants d'outre-mer pour
bénéficier des prestations familiales, ce qui privait les
employeurs, les travailleurs indépendants et les inactifs non
couverts de cet avantage.
Rappelons que cette condition d'activité professionnelle est
supprimée en métropole depuis 1978.
Pour cette dernière mesure, il est toutefois souhaitable de
porter le délai de trois à cinq ans ; d'introduire la notion de
progressivité des cotisations comme des prestations à partir
d'un taux minoré et de prévoir des dégrèvements au début de
la mise en place du régime pour les employeurs et travail-
leurs indépendants modestes dont la situation demeure pré-
caire.
L'allocation compensatrice aux adultes
handicapés sera
étendue aux départements d'outre-mer dans un délai d'un an.
Signalons que cette extension nous avait été refusée par l'an-
cien gouvernement, car jugée trop coûteuse.
S'agissant de l'allocation de logement, le projet de ' loi pré-
conise l'amélioration des conditions de versement de cette
allocation à caractère familial et social . Il vise à remédier aux
défauts de paiement
des loyers, fréquents outre-mer, et à
avancer indirectement aux plus démunis les sommes néces-
saires à la réhabilitation des logements et à leur mise aux
normes par un versement direct de l'allocation à laquelle ils
pourraient prétendre à des organismes bâilleurs ou prêteurs.
Il est évident que cette substitution devrait recueillir l'accord
préalable des attributaires.
Pour tenir compte des spécificités de l'outre-mer, ce projet
de loi de programme a prévu le versement des prestations
sociales selon un système dualiste d'attribution directe aux
ayants droit ou de versement partiel à des fonds d'interven-
tion pour la réalisation d'actions collectives d'intérêt social.
C'est ainsi que le fonds d'action sanitaire et social obliga-
toire, le F.A.S.S.O., en vigueur dans chacun des départements
d'outre-mer, reçoit des crédits ad hoc pour assurer la gestion
des cantines scolaires et la formation professionnelle. Cet
organisme exerce une mission de répartition et de solidarité
collectives à l'endroit des plus démunis et constitue à la fois
un facteur de régulation de la fréquentation scolaire et
'd'équilibre alimentaire, favorisant, à ce double titre, l'épa-
nouissement de toute une jeune population scolarisée.
En entraînant la disparition du F.A.S.S.O., l'uniformisation
des prestations sociales avec la métropole engendrerait des
conséquences économiques et sociales graves telles quo l'ex-
clusion des enfants des .familles ne relevant pas des caisses
de sécurité sociale. Elle créerait des difficultés financières
pour les familles nombreuses, ainsi que la mise au chômage
des personnels de cantine dans des régions déjà durement
touchées par le sous-emploi chronique.
Cet exemple montre combien nous devons agir avec pru-
dence et témoigne qu'une adaptation progressive en fonction.
des besoins et des réalités locales est préférable à un aligne-
ment brutal du régime des prestations sociales sur la métro-
pole. C'est de ce point de vue que la parité sociale globale
s'assimile à l'égalité sociale adaptée, dans la mesure où l'Etat
consent le même effort de solidarité envers la métropole et
envers les départements d'outre-mer. C'est là un point sur
lequel notre commission a fortement mis l'accent.
Il est enfin proposé la création d'une commission nationale
d'évaluation dont la mission sera de procéder à l'estimation
du coût de la réalisation de la parité sociale globale et de
proposer les modalités d'utilisation individuelle ou collective
des sommes correspondantes .

6730
ASSEMBLEE NATIONALE - lis SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
Mais celle-ci n 'a pas vocation à devenir une commission
permanente, le contrôle de la parité sociale globale restant du
ressort du Parlement.
Cette commission devra remettre ses conclusions dans un
délai de quatre mois après son installation. Les élus d'outre-
mer insistent pour que les collectivités départementales et
régionales ainsi que les parlementaires y soient représentés.
Précisons que les dispositions évoquées ne s'appliquent
qu 'aux départements d 'outre-mer, Mayotte et Saint-Pierre-et-
Miquelon devant bénéficier d 'un régime spécial à la demande
de leur conseil général . Il est à souhaiter que ces collectivités
fassent l 'objet de toute l'attention du Gouvernement en ce
qui concerne leur développement qui appelle des mesures
spécifiques d'urgence.
L 'emploi des jeunes constitue la deuxième priorité de ce
projet de loi de programme.
La
population
active des départements et collectivités
d'outre-mer se caractérise à la fois par l'importance prépon-
dérante de ia jeunesse et par un taux de chômage élevé.
En effet, ce taux de chômage atteint un niveau d'autant
plus inquiétant que les statistiques officielles, qui font état
d'une moyenne de 22,3 p .. 100 pour l 'ensemble de l'outre-
mer, doivent être corrigées en hausse dans la mesure où l 'on
estime que le nombre de chômeurs recensés dans les départe-
ments d'outre-mer est d 'environ 60 p. 100 contre 95 p. 100 en
métropole. Après correction, ce taux de chômage moyen
serait donc de 32 p . 100.
Par ailleurs, de nombreux ressortissants des Etats voisins,
en proie à la misère ou à l 'instabilité politique, viennent
encore grossir les rangs de nos demandeurs d'emploi.
Les actions entreprises pour l 'emploi des jeunes s'étant
avérées inefficaces, il était d'une impérieuse nécessité d'en-
gager une politique vigoureuse . Le plan d'urgence mis en
oeuvre par l'ordonnance du 16 juillet
1986 est prorogé pour
les départements d 'outre-mer et son dispositif renforcé par
des mesures nouvelles et dérogatoires à celles qui sont appli-
cables en métropole. Il apparaît plus incitateur à la création
d'emplois par les entreprises grâce à ses dispositions relatives
à des taux d'exonération des cotisations patronales plus favo-
rables et à des délais d'embauche plus longs.
La commission souscrit aux modifications proposées par le
Sénat sur ce point, à savoir l'extension à Saint-Pierre-et-
Miquelon,
la clarification
des textes, les
dérogations
en
faveur des jeunes et des stagiaires et l'allégement des charges
des entreprises.
Ces mesures sont heureusement complétées par les autres
dispositions du projet de loi qui visent, d'une part, à relancer
l'activité économique - accroissement des crédits en faveur
du logement social, création -de zones franches, réforme des
aides de l'Etat à l'investissement - et, d'autre part, à faciliter
l'insertion professionnelle par un effort en faveur de la for-
mation.
En effet; les actions de formation professionnelle dans les
départements et collectivités d'outre-mer accusent un retard
préjudiciable par rapport à la métropole. C'est pourquoi
l'Etat a consenti à accroître son effort financier en faveur de
la construction et de la mise en service de nouveaux établis-
sements de formation, ainsi que de la création de nouvelles
filières. Ainsi, un crédit supplémentaire de 50 millions de
francs sera inscrit au projet de budget pour 1987 et reconduit
chaque année pendant toute la durée d'application de la loi
de programme.
La mobilité de la population active entre la métropole et
l'outre-mer, et vice versa, est l'une des composantes permet•
tant de prolonger les actions entreprises au plan local en
matière de formation et, partant, d'agir sur l'emploi. Cepen-
dant, cela ne peut se faire que par la mise en place de
mesures propres à offrir des moyens de transport
aériens
élargis et bon marché . La libéralisation du transport aérien
entre la métropole et les départements d'outre-mer est une
des priorités de l'action du Gouvernement à l'égard de
l'outre-mer. Une telle orientation répond à une exigence de
nature sociale qui consiste
à
favoriser la
mobilité des
familles, en particulier les plus démunies : Au plan écono-
mique et culturel, elle constitue un moyen privilégié d'inciter
les ressortissants de métropole à découvrir l'outre-mer, à res-
sentir ces régions comme faisant ,partie intégrante du terri-
toire national, à participer à leur essor touristique, à déve-
lopper les échanges des
idées . et
des marchandises.
L'expérience tentée avec certaines compagnies de charters est
encourageante et mérite d'être poursuivie.
Avec l'abaissement du coût du transport, plus nombreux
seront les jeunes, confrontés aux problèmes du chômage, qui
quitteront leur département d'origine pour la métropole afin
d'y acquérir une formation professionnelle ou de s'y installer.
Il s'agit non pas d 'en faire des déracinés, mais de canaliser
cette migration pour éviter d'en faire des chômeurs importés.
Ce projet de loi prévoit une collaboration étroite entre les
collectivités locales et les établissements publics concernés, en
l'occurrence l'A .N.T. - agence nationale pour la promotion et
l'insertion des travailleurs d'outre-mer - en mettant à leur
disposition des moyens adaptés pour assurer aux migrants
leur accueil, leur installation, l'acquisition d'une formation
professionnelle qualifiante permettant ensuite leur réinsertion
dans le tissu économique et social de leur région d'origine ou
renforçant leur chance de placement en métropole.
Le projet de loi comporte enfin un volet relatif à la culture
et à la communication.
La promotion de l'outre-mer passe par un nécessaire enga-
gement de l'Etat. Des avenants aux contrats de Plan sont
donc proposés aux départements d'outre-mer et à Saint-
Pierre-et-Miquelon pour y intégrer des dispositions en vue de
la protection et de la mise en valeur du patrimoine d'outre-
mer, ainsi que pour la création, la diffusion et la formation
artistique. Un contrat particulier est prévu pour Mayotte dans
cette perspective.
En outre, le resserrement des liens entre la métropole et les'
D.O.M. exige un effort dans le domaine de la communica-
tion. C'est pourquoi R.F.O. disposera de moyens de fonction-
nement techniques et financiers plus importants qui lui per-
mettront d 'accroître le volume quotidien de diffusion
d 'émissions, principalement par transmission directe, et non
seulement d 'assurer une meilleure couverture des départe-
ments et des collectivités d'outre-mer, mais aussi de déve-
lopper le rayonnement de la culture française dans les parties
du monde où ces collectivités sont situées . Toutefois, une
plus grande impartialité et un meilleur équilibre dans le trai-
tement de l'information par R.F.O. est souhaitable, car il en
va de sa crédibilité et du respect du principe de service
public.
La loi de programme, en complétant les contrats de Plan,
représente un engagement solennel pris devant la nation et
témoigne du caractère prioritaire reconnu au développement
de l'outre-mer. Elle tient compte des lois de décentralisation,
et notamment des transferts de compétence au profit des
assemblées locales . D'ailleurs, celles-ci ont . été largement
consultées dans la phase préparatoire et leurs propositions
retenues en grande partie. II est évident que le rôle des
régions n'est nullement minoré dans ce dispositif.
Nous veillerons à ce. que la globalisation des crédits sup-
plémentaires pour la période 1988-1991 ne donne pas lieu à
des
déséquilibres
dans la répartition en fonction de la
conjoncture financière et à ce que la parité sociale globale ne
soit qu'une étape avant l'objectif de l'égalité sociale. Enfin, il
est fondamental que les textes d'application soient publiés le
..plus rapidement possible et que leurs dispositions traduisent
fidèlement la volonté nationale exprimée dans le dispositif
législatif.
Il est évident, monsieur le ministre, que toutes ces mesures,
si e icellentes soient-elles, ne pourront produire les effets
attendus que dans la mesure où elles recevront un écho favo-
rable, une réponse positive, une adhésion consciente de la
part des assemblées locales et des populations concernées.
D'où la nécessité d'une permanente concertation avec les
assemblées, d'une parfaite transparence dans la répartition
des crédits, d'une constante vigilance quant à l'usage qui en
sera fait et d'un suivi scrupuleux de l'application de cette loi
de programme. Ainsi pourra-t-on éviter que ces dispositions,
dont on ne peut nier qu'elles constituent un progrès considé-
rable, ne se perdent dans l'indifférence, comme les fleuves
dans la mer.
Pour transposer une formule chère aux Chinois, je dirai en
conclusion, monsieur le ministre, que vous nous proposez des
lignes et des hameçons ; il reste aux citoyens des' départe-
ments d 'outre-mer à retrousser leurs n enches et à apprendre
à pêcher leurs poissons. (Applaudissements sur les bancs des
groupes U.D.F., du R.P.R. et Front national /R .N.].)
Sous le bénéfice de ces observations, la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales vous
propose, mes
chers collègues, d'adopter le projet de loi de programme
relatif au développement des départements d'outre-mer, de
Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte .

ASSEMBLEE NATIONALE - 1 r• SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1986
8731
M. le président . La parole est à M . Jean-Paul Virapoullé,
rapporteur pour avis de la commission de la production et
des échanges.
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Mes chers
collègues, pour vous permettre de bien comprendre la situa-
tion dramatique dans laquelle se trouvent les départements
d 'outre-mer, c'est de vos propres départements que je vais
vous parler. Nous allons faire un test ensemble, que nous
appellerons le testa domien ».
Prenez un département de métropole, le vôtre de préfé-
rence. Transportez-le à 6 000 kilomètres de Paris, dans les
mers tièdes des Caraïbes, ou à I0 000, dans les eaux chaudes
de l 'océan Indien . Puis, imaginez que, pendant de nom-
breuses années, il a subi un monopole du fret aérien au
profit de la compagnie nationale et des conditions de des-
serte du fret maritime très favorables à des compagnies prati-
quant des taux très élevés . Votre population est jeune et
abondante, mais vous avez un niveau d 'équipement industriel
de pays sous-développé. Et en 1981, pour aggraver votre mal,
le suffrage universel a voulu qu 'un autre gouvernement, une
autre majorité se servent des D .O.M. comme monnaie
d 'échange et aggravent les contraintes économiques qui
pesaient et qui pèsent encore sur eux.
Prenons maintenant un exemple de ces contraintes et
essayez de vous représenter comment un jeune de votre
département l'aurait vécu. Ce jeune prend son ticket de train
à Brest, par exemple, pour aller à Paris . Mais, quand il arrive
sur le quai de la gare, on lui dit : « Tu es Breton, toi 1 Alors,
tu ne peux pas aller comme ça à Paris.
« Tu as un ticket aller-retour ? Non ! Eh bien, tu ne peux
pas monter dans le train.
« Tu as un contrat de travail à Paris ? Non I Alors, pas
question d'y aller.
« Mais Paris, c'est en France, c'est chez moi ! Oui, mais tu
ne peux pas y aller . Tu dis que tu veux y recevoir une forma-
tion, mais est-ce que tu as un certificat d'hébergement 7 Tu
ne l'a pas ? Alors, tu restes sur le quai . »
Et c'est comme cela que des milliers de « Domiens » sont
restés sur le quai de 1981
à 1986 ! (Applaudissements sur les
bancs des groupes U.D.F., du R .P,R. et Front national [R.N.] -
Protestations sur les bancs du groupe socialiste .)
M . Elle Castor. C'est faux !
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Cela vous
vexe parce que c'est la vérité ! Vous avez imposé cette triste
réalité aux départements d'outre-mer
M . Elle Castor et M . Jean Auroux . Ce n'est pas vrai l
M . Frédéric Jalton. Un peu de dignité !
M. Jean-Paul Virapoullé,
rapporteur pour avis. Mieux,
vous avez détruit le BUMIDOM, qui était chargé de cette
migration 1
Plusieurs députés du groupa socialiste . C 'est honteux !
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Vous avez
raison : ce que vous avez fait est honteux
I Mais faute avouée
est ai demi pardonnée ! (Sourires sur les bancs des groupes
U.D.F. et du R.P.R.)
M . Georges termine. C'est lamentable !
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Vous avez
raison : ce que vous avez fait est lamentable ! (Très bien ! sur
les mêmes bancs.)
Passons maintenant aux contraintes européennes.
Savez-vous, mes chers collègues, que les départements
d'outre-mer sont entrées dans l'ensemble économique euro-
péen en 1957 ? Aux termes de l'article 227, alinéa 2, du traité
de Rome, l'Etat français avait deux ans pour proposer les
mesures d'adaptation à l'Europe . Passent 1958 et 1959 : rien I
Il a fallu attendre Parrét Hansen de 1978 pour que nous
puissions commencer à bénéficier des fonds européens.
M. Ernest Moutoussamy. Quel aveu !
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Malgré
cela, essayez de concevoir ce que deviendraient les produc-
tions traditionnelles de votre département rural transplanté
outre-mer si elles ne bénéficiaient pas de mécanismes de sou-
tien, ce qui est toujou • le cas l
M. Michel Debré. Sauf pour le sucre !
M . Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Mais pour
le sucre, monsieur le Premier ministre, nous avions le prix
d'intervention européen sans l 'aide communautaire . Celle-ci
n'a été octroyée qu 'en 1977, si bien qu'à l'époque le sucre
martiniquais était en voie de disparition et le sucre guadelou-
péen en crise grave !
Il faut donc reconnaitre qu 'en 1959 nous avons manqué à
nos obligations en ne disant pas à l'Europe que les départe-
ments d 'outre-mer lui apportant des marchés et un espace
maritime, il fallait en contrepartie soutenir leurs productions.
Prenez encore l'exemple de votre département et essayez
de vous représenter ceci : tout ce que nous importons pour
l'alimentation du bétail subit le fret . Mieux, nous avons
autour de nous des pays, non européens, qui peuvent nous
approvisionner en céréales mais, faute de port de référence,
on applique dans les départements d'outre-mer le prélève-
ment communautaire calculé à Rotterdam - vous m'entendez
bien - sur le maïs importé des Etats-Unis . Ainsi, à la Réu-
nion, le maïs sud-africain, déjà vendu à un prix supérieur au
prix d'intervention, subit en outre le prélèvement communau-
taire, ce qui le porte à un niveau exorbitant. Comment
voulez-vous développer l 'élevage dans ces conditions ?
Telle est donc, mes chers collègues, la situation dans
laquelle les départements d'outre-mer ont dû lutter . Telles
sont les contraintes qu'ils ont subies ; certaines ont progressi-
vement trouvé une solution, mais d'autres ont été
aggravées,
notamment de 1981 à 1986.
M. Elle Castor . Lesquelles ?
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Placé dans
les mémes conditions, n 'importe quel département de métro-
pole aurait vu, comme nous, son taux de chômage passer de
16,7 p. 100 en 1980 à 25 p . 100 en 1985, soit une progression
de 67 p. 100 ! Ce n'est pas notre condition de « Domiens »
qui nous met dans une situation économique aussi difficile,
c'est que ni l'article 73 de la Constitution, ni le traité de
Rome n'ont été pleinement appliqués, de manière à nous
donner un espace économique compétitif et propice à la
création de richesses.
M. Henry Jean-Baptiste . Très bien !
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Par consé-
quent, en attribuer la responsabilité au statut des départe-
ments d'outre-mer, c'est vouloir introduire un débat institu-
tionnel avec des arrière-pensées téléguidées de la Libye ou de
Moscou 1 (Très bien ! et applaudissements sur les bancs des
groupes U.D.F., du R.P.R. et Front national [R.N.J.)
Vous disposez, monsieur le ministre, d'un bon plan de
route pour gagner cette compétition, cette course contre la
montre qu'est le développement économique des départe-
ments d'outre-mer . Ce plan de route, nous allons le baliser
ensemble parce que nous attendons le maximum d'efficience
de cette loi.
Tirant les conclusions de l'analyse que je viens de faire, je
veux maintenant vous présenter un certain nombre de recom-
mandations issues des délibérations de la commission.
La première a trait aux institutions des départements
d'outre-mer. Je souhaite que vous m'entendiez bien, monsieur
le ministre, car je pense que le débat institutionnel a mûri.
Certes, nous ne souhaitons pas le relancer . Nous nous sou-
venons qu'en 1982 on a voulu supprimer le conseil général,
avant de se faire condamner par le Conseil constitutionnel.
On a donc renoncé à l'assemblée unique pour en revenir aux
deux assemblées, mais on a alors déshabillé le conseil général
au profit du conseil régional . On a créé le doute, l'instabilité,
le manque de confiance dans les institutions de la Réunion et
des autres départements d'outre-mer.
Nous ne voulons donc pas revenir à cela, mais nous consi-
dérons que, progressivement, lentement, à l'occasion de
chaque grand débat économique ou social organisé dans cette
assemblée, il faut remettre de l'ordre dans la répartition des
compétences. Il s'agit, sans déshabiller une institution pour
l'autre, de mettre un terme à la cacophonie institutionnelle ...
M . Jean-Marie Daillet . Très bien !
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. .. . pour que
les outils publics qui sont au service des populations d'outre-
mer se mobilisent réellement ! Comment admettre que, dans
les régions d'outre-mer, les crédits du F.I.D.O.M., c'est-à-dire
les crédits d'investissement, n'aient été mobilisés qu'à hauteur

6732
ASSEMBLEE NATIONALE - l'° SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
de 23 p. 100 alors que les départements les mobilisaient à
hauteur de 70 p. 100, surtout quand on connaît les besoins
considérables des D .O.M. en investissements ?
On ne peut se voiler impunément la face . Une des condi-
tions préalables à la plus grande efficience de ce texte de loi,
c'est - je le répète - de mettre un terme à la cacophonie
institutionnelle, c 'est de rétablir un équilibre et une harmonie
dans les compétences respectives des collectivités.
M . Jean-Pierre Boisson . Très bien 1
M.
Jean-Paul Virapoullé,
rapporteur pour
avis. La
deuxième condition préalable, qui me parait capitale, c 'est ta
déconcentration . On a décentralisé sans déconcentrer. Mora-
lité, un certain nombre de décisions rapides sont à prendre,
et je vais vous en donner quelques exemples.
Grâce à la solidarité gouvernementale, nous avons béné-
ficié d'une augmentation de 40 p. 100 des crédits du loge-
ment pour 1987. C'est la plus grande progression connue
d'une année sur l'autre et cela permet de rattraper partielle-
ment les carences de la politique de la gauche.
M. Jean Auroux. Encore !
M . Jean-Paul Virapoullé,
rapporteur pour
avis. Encore
faut-il que, dans les départements d'outre-mer, les préfets,
entourés des présidents des conseils généraux, régionaux et
des . organismes constructeurs, reçoivent mission de proposer,
dés le 15 décembre, les programmes de construction et que
ces programmes soient actualisés au mois de juillet, de telle
sorte que tous les crédits attribués soient consommés. C 'est
d'autant plus nécessaire que les besoins sont considérables à
Mayotte et dans les départements d'outre-mer tant en matière
de logements sociaux qu 'en matière de logements en général.
L'harmonisation de la décentralisation doit donc s'accompa-
gner d'une déconcentration.
Enfin, ce projet de loi prévoit la création de zones
franches. Plus qu'une déclaration d'intention, j 'y vois un
engagement politique que le Gouvernement prend à l'égard
du développement économique des départements d 'outre-mer.
Cet engagement politique doit être total . Au plan écono-
mique, la commission vous adresse donc, monsieur le
ministre, trois recommandations.
D'abord, s'agissant des zones franches, cessons en perma-
nence d'inventer et inspirons-nous de ce qui fonctionne bien,
c'est-à-dire de la zone franche, créée à Shannon, dans l'Ouest
de l'Irlande. Comme elle est placée dans des conditions éco-
nomiques comparables à celles de la Réunion, de la Marti-
nique, ou de la Guadeloupe, hormis la distance, les méca-
nismes européens qui lui ont été appliqués doivent pouvoir
se
transposer chez nous. Mais si l'on a pu créer
23 000 emplois à Shannon, c 'est que, dans cette zone franche,
il existe un guichet unique de décision et que le gouverne-
ment irlandais a vingt-quatre heures pour donner sa décision
aux investisseurs . Ce n'est pas deux ans et demi comme chez
nous ! De même, grâce à un régime de dérogations fiscales
touchant notamment aux revenus des chefs d'entreprise, il est
fréquent que les ouvriers de cette zone franche aient réussi à
créer leur propre entreprise.
Shannon, monsieur le ministre, est un exemple qu'il nous
faut imiter et adapter aux départements d'outre-mer ...
M. Pascal Arrlghl. Et à la Corse !
M. Jean-Paul Virapoullé,
rapporteur pour avis.
. . . pour
que, nous aussi, nous puissions créer des milliers d'emplois et
mettre un terme à la déstabilisation institutionnelle voulue
par certains .
(Applaudissements sur
les bancs des
groupes
du R.P.R . et Front national [R.N.].)
Et puis, dans ce projet de loi, plutôt que des paroles, il y a
des crédits, et ils sont importants . Moi qui suis nouveau ici,
comme bon nombre de mes collègues, j'ai donc été surpris de
voir qu'on lui opposait des motions, exception d'irrecevabilité
ou question préalable. Peut-on refuser une loi qui va doubler
les crédits d'investissement des départements d'outre-mer ?
(Applaudissements sur les mêmes bancs.)
M. Elle Castor et M. Robert Le Foll. C'est faux !
M . Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. C 'est vous
qui le dites, mais je vois que beaucoup, parmi nous, sont
d'accord avec moi 1
Ainsi, on refuserait de voter une loi qui va doubler le
nombre de logements construits ?
M. Robert Le Foll. C 'est faux !
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. On va réa-
liser un port en Guadeloupe et à Mayotte ; on va construire
une piste d'atterrissage à Mayotte ; on va mettre en ouvre à
la Réunion une opération intégrée de développement régional
qui va mobiliser les crédits du F.S,E., du F.E.D.E:R., du
F.E.O.G.A . ; on fera pleinement l 'Europe grâce à cette opéra-
tion, et on ne vote pas la loi de programme ?
M . Elle Castor . C'est une opération électoraliste !
M . Robert Le Foll . On est encore en démocratie !
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. C'est inad-
missible au regard du développement des départements
d 'outre-mer !
(Applaudissements sur les bancs des groupes
U.D.F., du R.P.R . et Front national [R .N.].)
M . Robert Le Foll . On vous expliquera pourquoi on ne
vote pas !
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis . Mais je ne
vous tiendrai pas la main, monsieur Le Foll, pour vous faire
voter la loi de programme : chacun prendra ses responsabi-
lités !
M. Robert Le Foll. Exactement !
M. Jean-Paul Virapoullé,
rapporteur pour
avis. Nous
sommes libres de prendre les engagements que nous voulons
face à la nation. Mais je n'accepterai, pour motif de votre
refus, ni le prétexte de 1' « apartheid social » - quand j'inter-
viendrai en mon nom personnel dans quelques heures, je
produirai des documents à ce propos -
. ..
M. Jacques Dominati . Très bien !
M. Jean-Paul Virapoullé,
rapporteur pour avis. . .. ni le
prétexte de la non-réalisation de la parité sociale, que vous
avez vous-mêmes refusé d'appliquer aux départements
d'outre-mer, messieurs de la gauche ! J 'entends dire que ce
n'est pas constitutionnel. Mais, de 1981 à 1986, quand vous
avez bloqué le rattrapage social, est-ce que c'était constitu-
tior-e t ?
M. Robert Le Foll . Ce que vous dites est faux
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Dites-moi
donc combien de mesures sociales vous avez appliquées dans
les départements d'outre-mer ! L'A .J.E., l'avez-vous appli-
quée ? Non ! L 'A.P.E. ? Non !
M. Robert Le Foll . C 'est à M . Barre que l'on doit tout
cela ! On vous expliquera !
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis . Avez-vous
aligné les allocations familiales sur leur niveau de métro-
pole ? Non
M. Roberi Le Foll . Parlez de vos projets ! Nous parlerons
des nôtres !
M. Jean-Paul Virapoullé,
rapporteur pour avis. Alors,
laissez-nous faire à votre place ce que vous avez été inca-
pables de faire pendant les cinq ans où vous étiez au gouver-
nement. (Applaudissements sur les bancs des groupes U.D.F., du
R.P.R. et Front national [R.N.].)
Ce droit nous est reconnu par la Constitution. Le suffrage
nous a investis de'ce pouvoir.
La deuxième recommandation de la commission a trait au
transport aérien. A cet égard, monsieur le ministre, vous avez
eu le courage de faire ce que d'autres n'avaient pas eu le
courage de décider . D'autres compagnies qu 'Air France atter-
rissent actuellement dans les départements d'outre-mer,
comme Le Point et Minerve.
M. Jean Auroux. On reparlera de la fin du monopole
dans quelques années !
M. Jean-Paul Virapoullé,
rapporteur pour avis. Mais ce
qu'il faut dire, c'est que toute décision, bonne un moment,
doit être amplifiée, améliorée par la suite. La rupture du
monopole d'Air France est une bonne décision . (Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes U.D.F., du R.P.R . et Front
national [R .N.].)
M . Jean Auroux. Vous êtes en train de dire une sottise 1
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Il convient
maintenant de l 'accompagner de mesures complémentaires :
cahier des charges précisant les obligations de service public
pour l 'ensemble de ceux qui desserviront ces lignes . . .

ASSEMBLEE NATIONALE - 1 r. SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
6733
les conclusions qu'ils en ont tirées puisque, après un examen
attentif, les trois commissions recommandent de voter le
projet de loi du Gouvernement.
Oui, et messieurs les rapporteurs ont :u raison de le dire,
l 'outre-mer est bien l 'une des grandes priorités du Gouverne-
ment. Lors de sa déclaration de politique générale, le Premier
ministre l'avait indiqué clairement. Il ne s 'est pas agi simple-
ment d'un propos de tribune, puisque, depuis lors, dans tous
les actes du Gouverneme' :, dans toutes les mesures qui ont
été arrêtées, on a pu constater que l'outre-mer, dans son
ensemble, était vraiment une priorité pour le Gouvernement.
Qu'il s'agisse, dès l'installation du Gouvernement, des
mesures de défiscalisation inscrites dans le collectif budgé-
taire et qui sont sans précédent, sans commune mesure avec
toutes les actions entreprises antérieurement ; qu'il s'agisse
du projet de loi concernant la Nouvelle-Calédonie avec des
dispositions financières extrêmement importantes, sans com-
mune mesure non plus avec ce que ce territoire avait connu
dans le passé ; qu 'il s 'agisse du projet de loi de programme
qui vous est présenté aujourd'hui, et sur lequel je vais
revenir ; qu'il s'agisse enfin de la grande rencontre avec l 'Eu-
rope sur les problèmes de l 'outre-mer que le Gouvernement
français a décidé d'organiser ; tout cela traduit une volonté
que vous avez pu constater il y a quelques jours en exami-
nant le budget de mon département ministériel que vous avez
M . André Fenton . Tout à fait !
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis . . .. et asso-
ciation des collectivités locales dans le cadre 'd'une société
d 'économie mixte pour demander à l'Europe de nous aider à
acheter des aéronefs, comme cela s'est fait pour la Grèce . En
effet, le F.E.D.E.R. a aidé la Grèce pour l'achat de deux
petits aéronefs destinés à la desserte des îles grecques . De
même, un hydroglisseur a été acheté par l'Irlande grâce a des
fonds communautaires. L'Europe doit donc nous aider à
créer une société d 'économie mixte et à mettre en place des
moyens permettant de rompre l'isolement économique des
départements d'outre-mer.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur. Très bien !
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis . Monsieur
le ministre, dans, quelque temps, vous allez déposer un
mémorandum communautaire.
M. Robert Le Foll. Elaboré par nous en 1983 !
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis. Si certains
ont des états d'âme alors que d'autres s'opposent à ce projet
bien qu'ils sachent que votre politique est bonne, c'est sans
doute parce que nous allons instaurer la parité sociale, c'est-
à-dire la dignité sociale pour les populations d'outre-mer.
Aujourd'hui, nous donnons aux départements d'outre-mer les
moyens de leur développement économique.
Je vous propose d'établir, dès 1987, un mémorandum com-
munautaire qui accordera la parité économique européenne
aux départements d'outre-mer, en permettant aux mécanimes
de compensation et aux procédures de financement dis
grandes actions d'y jouer pleinement. Il faudra également
assurer la mise en place de règlements soutenant les produc-
. tions traditionnelles : sucre, banane, plantes à parfum, ananas
et vanille.
Notre route est tracée, c'est celle du futur, c'est celle du
progrès, c'est celle de la dignité sociale.
C'est pourquoi je considère, mes chers collègues - et la
commission avec moi - que voter contre la loi de pro-
gramme, c'est refuser aux populations d'outre-mer, sur le
plan social, une augmentation du revenu familial qui per-
mettra aux mères de famille de mieux exercer cette noble
profession.
Voter contre la loi de programme, c'est refuser à des mil-
liers de jeunes la possibilité d'entrer dans les centres de for-
mation, dans leurs départements ou en métropole, 'car l'en-
semble forme la France, pour acquérir un métier et
certainement obtenir ensuite un emploi.
Voter contre la loi de programme, c'est refuser l'applica-
tion de mesures . économiques touchant aux infrastructures,
notamment dans une région défavorisée comme Mayotte,
pour que l'ensemble de ces terres, par les infrastructures qui
seront créées, bénéficient des conditions d'un développement
digne d'un vrai département français.
En un mot, mes chers collègues, voter comme certains vont
le faire - et nous leur en laissons la responsabilité - par les
artifices auxquels ils recourent...
M. Robert Le Foll . Merci.
M. Jean-Paul Virapoullé, rapporteur pour avis . . .. ou par
les faux arguments qu'ils utilisent, contre la loi de pro-
gramme, c'est vouloir l'euthanasie des départements d'outre-
mer.
M. Pierre Oarmendla . C'est grotesque !
M. Jean-Paul Vlrepoidié,
rapporteur pour avis. Voilà
pourquoi votre commission de la production et des échanges
vous propose d'adopter le projet de loi qui vous est proposé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes U.D.F., du R.P.R.
et Front national [R.N.].)
M. le président . La parole est à M. le ministre des dépar-
tements et territoires d'outre-mer.
M. /ernard Pons, ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Monsieur le président, mesdames, messieurs les
députés, vos rapporteurs, M. Jean-Paul de Rocca-Sena pour
la commission des finances, M . Jean Maron et M. Jean-Paul
Virapoullé, vous ont tellement bien présenté le texte de cette
loi de programme que j'estime totalement inutile d'y revenir.
Je les remercie donc pour l'analyse extrêmement précise
qu'ils ont bien voulu faire de cette loi de programme et pour
adopté.
Vous avez alors constaté que ce budget augmentait globale-
ment - c'est également sans précédent - de plus de 25 p. 100,
ce qui constitue une véritable exception dans la politique de
rigueur budgétaire que s'est imposée le Gouvernement.
L'outre-mer est une priorité parce que le Premier ministre
considère qu'il constitue un élément essentiel de la nation
française. Il est vrai qu'au cours des dernières années, et plus
particulièrement durant les quinze dernières, on avait ten-
dance à considérer les rapports entre l'outre-mer, dans son
ensemble, et la métropole uniquement en terme de dépenses.
On appelait ces collectivités les confettis de l'histoire, les
danseuses de la France et il n'y avait pas de mots assez durs
pour insister sur la charge que supportait la collectivité natio-
nale pour cet outre-mer lointain, souvent présenté d'une
manière caricaturale ou symbolique.
Le Premier ministre estime que les rapports entre l'outre-
mer et la métropole doivent être changés et que l'on ne doit
plus simplement les appréhender en termes de dépenses. Je
partage tout à fait cette analyse. Lorsque je m'occupais des
problèmes de l'économie de la santé, je m'étais aperçu que
c'était un travers que l'on avait trop tendance à prendre. On
parlait toujours, des dépenses en matière d'économie de la
santé, mais jamais des apports dans le domaine du progrès
technique, du progrès scientifique.
Lorsque, jeune médecin, je me suis installé en 1952, la
tuberculose faisait des ravages. Elle coûtait très cher à la col-
lectivité nationale qui lançait chaque année la journée du
timbre antituberculeux. On avait contruit des sanatoriums,
des préventoriums, une infrastructure très lourde. En 1953,
trois molécules ont été mises sur le marché : la streptomy-
cine, le P .A.S., le rimifon, et, en deux ans, on a obtenu l'éra-
dication complète de ce fléau qu'était la tuberculose . On a
évidemment su calculer ce
qu'avait coûté la mise sur le
marché de ces trois molécules, mais on n'a jamais calculé ce
qu'elles avaient rapporté en recettes à l'économie de la santé
et à la santé publique elle-même.
Il en va de mime pour les rapports entre l'outre-mer et la
métropole : on sait calculer - souvent d'ailleurs d'une façon
abusive - ce que l'outre-mer parait coûter à la métropole. On
n'apprécie jamais oc que l'outre-mer apporte. (Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
La conviction du Gouvernement
est que ce qu'apporte
l'outre-mer à la nation française est sans commune mesure
avec les dépenses qui peuvent être faites directement ou indi-
rectement . Nous devons donc être très attentifs
aux pro.
blêmes du développement de nos départements, de nos col-
lectivités territoriales et de nos territoires d'outre-mer.
La situation s'est dégradée beaucoup plus vite dans notre
outre-mer qu 'en métropole. La crise internationale a frappé
notre outre-mer avec une rigueur implacable . Jean-Paul Vira-
poullé fait la comparaison avec les départements métropoli-
tains
; il a parfaitement raison . En effet, situé à 6 000 ou à
10 000 kilomètres dé Paris, avec les contraintes de liaison
qu'il a évoquées, avec les contraintes de la politique euro-
péenne qui ne respecte pas les principes essentiels du traité

5734
ASSEMBLEE NATIONALE - 1'• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
de Rome, notre outre-mer a bien évidemment subi de plein
fouet la crise économique qui a frappé notre pays et la
dégradation économique a entraîné des problèmes d 'emploi
qui sont devenus dramatiques.
Parallèlement, au cours des cinq dernières années, on a
bloqué volontairement et pour des raisons politiques les
mesures de mobilité qui étaient une soupape de sécurité et
on a créé une situation qui, dans certains départements, est
devenue explosive. Trente mille jeunes arrivent chaque année
sur le marché du travail alors que les créations d 'emploi ne
sauraient dépasser, dans l'état actuel des choses,
1 000 emplois par an. Il y a donc là un problème aigu, urgent
à régler et le projet de loi de programme qui
% gus est pré-
senté s'est fixé pour premier objectif de le résoudre.
Il est urgent d'intervenir d'une manière efficace et ce projet
de loi de programme s 'ajoute aux mesures de défiscalisation
qui ont été inscrites dans 'le collectif budgétaire, l'ensemble
devant former un tout destiné à inciter les entreprises les plus
dynamiques et les plus susceptibles de créer des emplois
rapidement à s'intégrer dans les départements d'outre-mer.
Mais il n'y a pas, pour ces départements, ces collectivités
territoriales d'outre-mer que le problème économique . II est
également une revendication ancienne qui tient à la dignité
de nos compatriotes d'outre-mer, lesquels ont souvent été mal
traités et je dirais même humiliés. Il s'agit de la gestion de la
parité sociale globale.
Depuis de très nombreuses années, bien des dispositions
législatives ou réglementaires prises au niveau national
n'étaient pas appliquées dans nos départements et dans nos
collectivités temtonales d'outre-mer . Cela était vrai surtout
dans le domaine social où, au fil des années, de nombreuses
prestations attribuées aux métropolitains n'étaient pas versées
à nos compatriotes d'outre-mer. Cela a donné naissance à un
sentiment d'injustice qui a entraîné amertume, protestations
et colère, parfaitement justifiées.
Les responsables, qu'il s'agisse des élus locaux ou des élus
nationaux, dans l'ensemble de ces départements, se sont
préoccupés de ce problème et le projet de loi de programme
qui vous est présenté aujourd'hui par le Gouvernement n'est
pas d'inspiration gouvernementale . Il a été inspiré par nos
élus, les élus de votre majorité qui connaissent particulière-
ment les problèmes dans leur détail et dans leur réalité quoti-
dienne . Le Gouvernement n'a fait que reprendre leurs propo-
sitions parce qu'elles étaient justifiées.
Le Gouvernement a d'ailleurs constaté que même les élus
qui siègent aujourd'hui dans l'opposition avaient réclamé, au
cours de ces dernières années, des mesures économiques et
sociales mais ils n'avaient pas été entendus par les gouver-
nements de l 'époque. (Très bien ! sur tes bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.)
M. Jacques Toubou . C'est le moins que l'on puisse dire !
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Je tiens à souligner que, contrairement à ce
que j'ai pu lire -ici ou entendre là, ce projet de loi de pro-
gramme n'a pas été conçu dans le secret de quelque cabinet
ministériel sans aucune concertation. Jamais, sur un texte
d'une telle portée, celle-ci n'a été aussi poussée.
En effet, puisqu'il s'agit d'une loi de programme, le
Conseil économique et social a été régulièrement consulté . Le
Premier ministre est d'ailleurs allé lui-même lui présenter ce
texte qui engage l'ensemble du Gouvernement. Ensuite le
projet a été envoyé par mes soins dans les quatre dép
. ments et d tns les deux collectivités territoriales d'outre-a.
Les conseils régionaux, les conseils généraux, les comités éco-
nomiques et sociaux, les chambres consulaires, les associa-
tions de maires ont été consultés. Et il ne s'agissait là que
d'un avant-projet de loi.
Le projet de loi adopté par le conseil des ministres a tenu
compte d'un certain nombre d'observations ou de proposi-
tions présentées soit par le Conseil économique et social soit
par les collectivités territoriales.
Je le répète donc : jamais la concertation n'a été aussi
étendue. Et elle a été également utile.
Enfin, et l'un des rapporteurs y a fait allusion, il n'est pas
question, avec ce projet de loi, de toucher directement ou
indirectement, d'une manière avouée ou inavouée, aux com-
pétences des collectivités territoriales.
M. Robert u Foll. On en reparlera !
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer . Les lois de décentralisation existent et le Gou-
vernement entend les faire respecter. Mais, ainsi que l'a sou-
ligné M. Jean-Paul Virapoullé, il désire également que soient
bien précisées les compétences exactes des différentes collec-
tivités, afin qu 'il n'y ait aucune superposition entre elles, car
cela engendrerait des difficultés considérables.
M. Jean-Paul de Rocca-Serra, rapporteur pour la commis.
sion des finances, m'a interrogé sur le problème de Mayotte.
Il est indéniable que cette collectivité territoriale connaît un
sort particulièrement difficile.
Le Premier ministre, vous le savez, s'est rendu récemment à
Mayotte à l'invitation des deux parlementaires, le député,
M. Jean-Baptiste, et le sénateur, M. Henry. Il a exposé très
clairement et très franchement à l 'ensemble de la population
mahoraise et aux élus mahorais quelle était la politique du
Gouvernement.
Il a affirmé sans aucune ambiguïté que l'appartenance de
Mayotte à la République française était un acquis sur lequel
personne n'avait le droit de revenir.
Il a indiqué à ses interlocuteurs qu'il savait parfaitement
quelles étaient leurs interrogations et leur ambition : que
Mayotte devienne un département à part entière.
Il leur a dit : je n'y suis pas hostile, mais j'ai le sentiment,
après avoir examiné le dossier dans le détail, qu'il y a toute
une série d'obstacles parmi lesquels l'insuffisance des struc-
tures administratives de l'équipement.
II a utilisé une expression chère à son département de la
Corrèze. Il leur a dit : chez moi, on ne met pas la charrue
avant les bœufs.
Prenons donc toutes les mesures indispensables sur le plan
du développement administratif, donnons à Mayotte les
moyens de réaliser les grandes infrastructures nécessaires à
son développement économique et à son progrès social.
Alors, nous serons prêts à examiner le problème tel que vous
le posez, mais, dans la mesure où je suis ces deux orienta-
tions, je reconnais que Mayotte a une vocation à la départe-
mentalisation . (Appaudissements sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.)
Le voyage du Premier ministre était trop récent lorsque j 'ai
présenté le texte au Sénat pour que nous ayons eu le temps
d 'élaborer un amendement qui puisse répondre aux désirs
des élus mahorais, de M . Jean-Baptiste en particulier et du
sénateur Henry, ainsi qu'aux souhaits dont le .rapporteur de
la commission des finances s'est fait l'interprète . Mais les
arbitrages ont été rendus, comme je m'y étais engagé devant
le Sénat, et j'ai l'honneur d'indiquer à M. le rapporteur de la
commission des finances que le Gouvernement présentera au
cours de ce débat, en faveur de Mayotte, un amendement qui
aura pour effet d'augmenter de 208 millions de francs les
autorisations de programme et de 275 millions de francs les
dépenses ordinaires et les crédits de paiement dans le cadre'
des financements budgétaires de la loi de programme . Voilà
donc la réponse très claire que le Gouvernement apporte aux
questions relatives à Mayotte.
M. Jean-Paul Virapoullé m'a interrogé sur
divers
pro-
blèmes. Il m'a dit qu'il était temps de mettre de l'ordre entre
les régions et les départements . Comme je l'ai déjà dit, le
Gouvernement ira dans ce sens . Il a souhaité qu'une véritable
déconcentration soit mise en place afin que les préfets aient
la possibilité d'agir très rapidement.
A propos 'du logement, il a demandé que les programmes
soient établis avant le 15 décembre et qu'un contrôle soit
effectué au milieu du mois de juillet. Au nom du Gouverne-
ment, je lui réponds que je suis d'accord.
En ce qui concerne les zones franches, je partage tout à
fait son sentiment sur l'exemple de l'Irlande de l'Ouest avec
le guichet unique de décision et les exonérations fiscales.
Dans ce domaine, le Gouvernement s'inspirera de ce qui
existe, de ce qui fonctionne le mieux . Nous n'avons pas à
essayer d'innover. Il y a des expériences qui marchent bien
dans le cadre des règles de la Communauté économique
européenne et je ne vois pas pourquoi nous ne nous inspire-
rions pas de ce qui a donné des résultats remarquables en
Irlande de l'Ouest.
En conclusion, par les mesures de défiscalisation, par sa
politique budgétaire, par la loi de programme qui vous est
présentée aujourd'hui, par le grand rendez-vous qu'il prépare
avec l'Europe pour les problèmes de l'outre-mer, le Gouver-
nement s'engage résolument dans une politique nouvelle en
faveur de l'outre-mer. A la veille de
notre entrée
dans

ASSEMBL EE NATIONALE - i re SEANCE DLt 25 NOVEMBRE 1986
6735
le XXIC siècle, qui sera celui de la construction européenne et
de l'espace, il est bien évident que la France a un rôle capital
à jouer dans l 'Europe des Douze. Elle est la seule à pouvoir
le jouer parce qu'elle a la chance d'avoir dans les deux hémi-
sphères, harmonieusement répartis, des départements, des
collectivités territoriales ou des territoires.
L'outre-mer, c'est vraiment la chance de la France, mais la
France, c'est aussi la chance de l'outre-mer . Le projet de loi
de programme qui est présenté par le Gouvernement en est la
preuve et la concrétisation . (Applaudissements sur les bancs
des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
M. le présidant. En application de l'article 91, alinéa 4,
du règlement, M. Paul Vergés soulève une exception d 'irrece-
vabilité.
La parole est à M. Paul Vergés.
M.
Paul Vergés. Monsieur le président, monsieur le
ministre, mes chers collègues, le débat d'aujourd'hui a une
importance que nul ne saurait sous-estimer. Au-delà de l'effet
d'annonce recherché outre-mer et en métropole au sujet de la
loi de programme, l'opinion publique des Antilles, de la
Guyane et de la Réunion prend conscience que ce débat est
un moment important sur tous les plans . En raison même de
la voie choisie par le projet de loi et quelle que soit la sanc-
tion du Conseil constitutionnel - annulation ou pas - une
situation nouvelle sera créée pour demain et jusqu'à
l'an 2000.
Il y a quarante ans, dans cette assemblée, le 19 mars 1946,
Aimé Césaire et Léopold Bissol pour la Martinique, Ray-
mond Vergés et Léon de Lepervanche pour la Réunion,
Gaston Monnerville pour la Guyane faisaient voter par l'As-
semblée nationale unanime le classement en départements de
ce qu'on appelait alors officiellement les vieilles colonies. Le
but proclamé, évident, était de sortir ces territoires d l'état
de colonies par la reconnaissance de l'égalité de leurs habi-
tants avec ceux de la métropole, la reconnaissance de leur
dignité de citoyei .s et enfin le développement de ces pays, clé
de leur avenir.
Il y a deux façons de concevoir le développement dans ces
territoires : ou bien, partant de l'économie et de la société de
chacun des départements d'outre-mer pris dans leur globalité,
bâtir une politique cohérente avec l'appui décisif de la soli-
darité nationale ; ou bien intégrer sans discrimination. C'est
un long débat qui n'est pas terminé et qui exige le réalisme,
la mesure et le sens des responsabilités.
Le vote unanime, en décembre 1984, de neuf priorités par
le conseil régional de la Réunion était une ultime tentative
pour aller dans la voie d'un développement cohérent. C'est
pourquoi aucune des priorités n'est dissociable de l'autre . En
détacher une seule pour en tirer un argument est peut-être un
moyen de polémique, mais n'élève pas le niveau d'un débat
responsable sur l'avenir des départements d'outre-mer.
Rappelons que dans ces neuf priorités il y avait la parité
sociale globale. Par sa nature, elle englobait donc tous les
transferts de crédits . Elle faisait participer les fonctionnaires
au F.A.S.S.O. Elle compensait les frais de distance entre les
départements d'outre-mer et la métropole. Elle visait à la
réduction de l'inégalité de revenus. Aucune de ces mesures
ne peut étre dissociée des autres . Nous en assumons, aujour-
d'hui comme hier, la responsabilité.
L'autre voie est celle de l'intégration. Elle aussi a sa
logique. Depuis quarante ans, on suit une politique d'intégra-
tion dans les départements d'outre-mer. Le dirigeant d'une
des formations de la majorité parlementaire actuelle déclarait,
lors de la campagne électorale pour les législatives à la Réu-
nion, en présentant le programme de son parti pour les
départements d'outre-mer :
« La Réunion, c'est la France,
point final 1» Eh bien 1 une telle affirmation a sa logique. Il
faut mettre les actes en conformité avec les paroles . On ne
peut pas faire un peu d'intégration et beaucoup d'exceptions.
On conduit une politique cohérente d'un côté ou une poli-
tique logique de l'autre . On ne peut proclamer une chose et
faire ?- contraire.
Notre exception d'irrecevabilité se fonde justement sur la
volonté de ce texte de codifier pour l'avenir toute la politique
discriminatoire et contradictoire suivie jusqu'à maintenant.
Quarante ans après la loi du 19 mars 1946, après plus
d'une génération, quelle est la situation créée par une telle
politique 7 Le droit commun voulu par le législateur a été
écarté et le décret est devenu la règle. L'égalité a été refusée.
C'est le constat fait par tous les rapporteurs du projet de loi,
et la raison d'être même de ce texte est de tenter de rattraper
ces retards. Je vous laisse le soin d 'établir les responsabilités
de tel ou tel gouvernement durant ces quarante années . La
gravité de la situation, l 'importance du choix à faire excluent
à ce sujet toute polémique politicienne.
Je vous prie de m'excuser de citer des chiffres relatifs à la
Réunion, mais la situation est analogue et souvent identique
aux Antilles et en Guyane.
Sur le plan des revenus, l 'inégalité a été organisée . Le
Gouverner
reconnaît que le coût de la vie est plus élevé
dans les -tements d'outre-mer qu'en métropole. En
conséquence,
.:s agents de la fonction publique bénéficient
aux Antilles et à la Guyane d'une indemnité de vie chère qui
équivaut à 40 p. 100 des traitements de métropole. La combi-
naison d'une indemnité de même nature et d'un index dit de
correction porte ce pourcentage à 53 p. 100 à la Réunion.
Cela concerné 60 000 fonctionnaires d'outre-mer.
Dans le même temps et dans les mêmes
départements
d'outre-mer, avec le même coût de la vie, le S .M.I.C. fixé par
le même gouvernement, qui est le salaire de référence pour
l'écrasante majorité des salariés du secteur privé, est inférieur
de plus de 18 p. 100 à celui de la métropole aux Antilles et à
la Guyane, et de plus de 22 p . 100 à la Réunion.
Ainsi, dès le départ, à la base même de la construction des
rémunérations, il y a un écart de plus de 75 p . 100 à la Réu-
nion entre la fonction publique et le secteur privé, et de
60 p. 100 aux Antilles et à la Guyane.
Plus de 90 p. 100 des exploitants agricoles de la Réunion
ont un revenu égal ou inférieur au S.M.I.C.
Sur le plan fiscal, s'agissant de la fonction publique et des
professions libérales, les 38 p . 100 de personnes - au lieu de
72 p. 100 en métropole - qui paient l'impôt sur le revenu
bénéficient d'un abattement de 30 p .
100 par rapport àux
normes métropolitaines, et ils vont profiter des dix ans de
défiscalisation qui viennent d'être votés.
Quant aux prestations familiales et sociales, certaines sont
refusées purement et simplement . La liste des refus figure
dans les rapports des commissions. Pour d'autres, les condi-
tions d'ouverture des droits sont plus restrictives. D'autres,
enfin, sont d'un montant inférieur à celles que l'on verse
dans les départements métropolitains.
Les prestations familiales, les 60 000 agents de la fonction
publique d'outre-mer les perçoivent comme en métropole,
directement et intégralement. Dans le secteur privé, par
contre, les employés de banque ou de commerce, les travail-
leurs de l'agriculture ou de l'industrie comme les agriculteurs,
d'ailleurs, ne perçoivent qu'une partie, la moilié, parfois
moins, des prestations servies en métropole ou dans la fonc-
tion publique d'outre-mer.
Enfin, il y a une troisième catégorie qui ne perçoit rien,
c'est l'immense majorité des chômeurs.
La conséquence d'une
telle politique, c'est, au fil des
décennies, la création de deux mondes. Celui qui a un niveau
de vie supérieur au niveau de vie métropolitain et l'autre,
celui de la production, qui a un niveau de vie largement infé-
rieur. Il faut donc se méfier des moyennes citées dans les
rapports . L'inégalité des revenus est considérable et crois-
sante.
Mais on est allé plus loin encore dans l'organisation de
l'inégalité. Prenons l'exemple de la structure des allocations
familiales . Dans la fonction publique comme en métropole,
avec un nombre croissant d'enfants il y a une augmentation,
puis un palier dans le montant des allocations par enfant.
Dans le secteur privé, c'est l'inverse : si le nombre d'en-
fants augmente, le montant des allocations diminue à partir
du troisième enfant. C'est la politique familiale de Singapour,
où le montant des allocations familiales est fonction de la
catégorie sociale ou des diplômes des bénéficiaires.
Tel est le rapide bilan de la situation sur le plan des rému-
nérations et du régime de couverture sociale à la Réunion
comme dans les autres départements d'outre-mer.
Pendant quarante ans, les habitants des départements
d'outre-mer ont
été
systématiquement
écartés du
droit
commun. Les dispositions du projet du Gouvernement sur la
famille discutées ici même voilà quelques jours en sont l'il-
lustration la plus récente . Le régime des décrets d'exception
est redevenu la règle.
L'esprit même des auteurs de la loi du 19 mars 1946, l'es-
prit des travaux de l'Assemblée nationale unanime, l'esprit de
la Constitution a été trahi. Ce qui nous parait encore plus

6736
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 r• SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
grave et qui justifie notre demande d 'irrecevabilité, c'est que
le projet de loi de programme dont nous discutons veut subs-
tituer la loi au décret en codifiant ce que le décret a créé
comme exception, en le pérennisant. Il nous faut suivre, en
effet, le cheminement du texte gouvernemental . Dans le pre-
mier projet - et cette notion revient souvent sous la plume
des rapporteurs du Sénat et de notre assemblée - il est fait
référence à une couverture sociale moyenne par habitant en
métropole et à son application dans les départements d'outre-
met.
D 'abord, il n'est pas juste de comparer une moyenne qui
englobe des millions et des millions d'assujettis à une autre
moyenne qui englobe quelques dizaines ou quelques cen-
taines de milliers d'habitants . Mais il y a aussi le fait que la
prestation familiale ou sociale est individuelle . II n'y a pas
un seul département en métropole où un tel calcul donne un
chiffre identique ou proche de celui d'un département voisin.
L'écart est encore plus grand avec les départements d'outre-
mer où, dans toutes les catégories, les besoins sont bien plus
grands qu'en métropole.
Ainsi, appliquer • une moyenne, c'est imposer l'inégalité,
c'est ignorer les conditions individuelles d'ouverture des
droits pour les habitants de l 'outre mer.
A la lumière de ce que nous avons exposé, nous consi-
dérons que le projet est irrecevable pour les raisons sui-
vantes.
Premièrement, il viole non seulement l'esprit de la loi
de 1946, exemplaire dans sa clarté et sa concision, mais sur-
tout les principes mêmes de la Constitution. La Déclaration
des droits de l'homme et du citoyen de 1789, reprise et com-
plétée par le préambule de la Constitution de la IV. Répu-
blique, préambule lui-même repris par celui de la Constitu-
tion de la V .
République, fait partie du bloc de
constitutionnalité incontournable ,qui s'impose à tous. L 'ar-
ticle premier de cette Déclaration dispose : « Les hommes
naissent libres et égaux en droits » . Selon l'article 2 de la
Constitution de la Vs République « La France est une Répu-
blique indivisible, laïque, démocratique et sociale . Elle assure
l'égalité - je souligne bien : l'égalité - devant la loi de tous
les citoyens sans distinction d'origine, de race ou de reli-
gion. »
Ce principe d'égalité des citoyens devant la loi est violé
par la création légalisée de deux catégories de citoyens dans
la République. Ceux de métropole qui perçoivent directe-
ment, où qu'ils soient sur le territoire, les mêmes prestations
et ceux des départements d'outre-mer qui ne perçoivent et ne
percevront directement qu'une partie de ces prestations.
Deuxièmement, le projet de loi est contraire à la Constitu-
tion parce qu'il maintient dans chaque département d'outre-
mer trois catégories de citoyens . Dans ces petites îles de la
Réunion, de la Martinique et de la Guadeloupe, beaucoup
moins étendues que la Corse, par exemple, ou dans la popu-
lation peu nombreuse de la Guyane, il a été créé trois caté-
gories de citoyens : ceux de la fonction publique qui perçoi-
vent directement la totalité de leurs prestations, ceux des
salariés du secteur privé qui n'en perçoivent directement
qu'une partie et, enfin, la majorité des chômeurs qui jusqu'à
maintenant, et pour un délai de trois ans encore selon le
projet de loi, sont privés d'allocations familiales.
Troisièmement, le principe constitutionnel de l'égalité est
violé par le maintien dans un même département de struc-
tures différentes des allocations selon la catégorie sociale . Je
rappelle que le Gouvernement attribue à ses agents des allo-
cations familiales d'un montant croissant avec le nombre
d'enfants. Le même gouvernement décide - et son projet de
loi maintient ce principe - un montant décroissant des allo-
cations familiales selon le nombre d'enfants pour les travail-
leurs du secteur privé.
Quatrièmement, le projet est contraire à la Constitution
parce qu'il viole le principe de la prestation familiale indivi-
duelle. Le préambule de la Constitution du 27 octobre 1946
auquel se réfère la Constitution de 1958 proclame que : « La
Nation assure
à l'individu et à la famille les conditions
nécessaires à leur développement. »
Ainsi, est posé le principe selon lequel le droit à la protec-
tion sociale est un droit individuel . La sécurité sociale est
fondée sur cette notion d'individualité du droit aux presta-
tîons . L'affiliation à un organisme de sécurité sociale repose
sur un régime de cotisations assis, pour chaque assuré social,
sur le salaire, mais chacun perçoit les mêmes prestations.
C'est le principe de base de la solidarité. Or le projet pro-
cède à une dilution de ce droit individuel dans des presta-
tions communes sans respecter ce principe que je viens
d 'évoquer.
Cinquième raison : le projet viole le principe de l'égalité
des prestations correspondant à des taux identiques de coti-
sations. Les salariés des départements d 'outre-mer cotisent
selon les mêmes pourcentages que ceux de métropole . Les
syndicats d 'exploitants agricoles unanimes protestent chez
nous contre des charges sociales plus lourdes qu 'en métro-
pole. Or ils perçoivent directement des allocations amputées
par rapport à celles des salariés de n'importe quel départe-
ment métropolitain.
Sixièmement, le principe de l'égalité est violé par le fait
que le projet de loi impose aux ayants droit des départe-
ments d'outre-mer un prélèvement pour le financement
d'équipements relevant en métropole de financements spéci-
fiques et différents.
Le projet parle d'une redistribution collective . M. le
ministre, devant la commission des finances, a évoqué la
construction de cantines scolaires, la contribution à la forma-
tion professionnelle, la politique des personnes âgées. Mais,
en métropole, le problème des personnes âgées, par exemple,
est financé autrement que par le prélèvement sur les alloca-
tions familiales des ayants droit.
M . Elle Castor. Très bien 1
M . Paul Vergés. En métropole, la formation profession-
nelle est financée autrement que par un prélèvement sur les
allocations familiales des salariés.
M . Ernest Moutoussemy . Parfaitement !
M . Elle Castor . Très bien !
M . Paul Vergée . En métropole, les cantines scolaires ne
sont pas construites et entretenues par un prélèvement sur les
allocations familiales.
M . Frédéric Jalton . Absolument !
M . Paul Vergés . Septième raison : le principe constitu-
tionnel de l'égalité est violé également par le fait qu'il est fait
appel, dans les départements d'outre-mer, à des critères pour
les modalités d'attribution des prestations qui sont différents
de ceux en vigueur dans les autres départements de la Répu-
blique. II est expressément fait mention de l'effort contributif
des ayants droit, de la situation économique du département
d'outre-mer ou de la situation
démographique . Quelqu'un
oserait-il, en métropole, parler de la différence des situations
économiques de tel département du Sud de la France, par
rapport à tel autre du Centre ou du Nord, pour dire qu'en
raison de la différence des situations sociales ou démogra-
phiques, on calculera des allocations familiales différentes ?
Il y a plus grave : dans ce projet, on ne vise pas l'ensemble
des départements d 'outre-mer. Il est écrit qu'il sera établi des
règles selon chaque département d'outre-mer. Cela signifie
donc que l'on pourrait envisager qu'à la Martinique, la Gua-
deloupe, la Guyane ou la Réunion, les allocations familiales
soient différentes...
M . Elle Castor. Très bien !
M . Paul Vergés .
. . . parce que
la situation économique,
sociale ou démographique est différente.
M . Elle Castor. Discrimination !
M . Paul Vergés . C 'est la violation du principe même de
l'égalité devant la loi et de la solidarité entre tous les
citoyens français . (Applaudissements sur les bancs des groupes
communiste et socialiste.)
La huitième raison de notre exception d'irrecevabilité tient
au fait que le projet de loi est contraire à la Constitution
dans la mesure où, non seulement il codifie et institutionna-
lise l'inégalité, mais vise à la pérenniser.
Je ne vais pas entrer dans cette polémique qui suscite ici
ou là des applaudissements pour chercher qui est responsable
de tel ou tel retard. Je constate que les rapports ont montré
que ces retards se sont échelonnés sur des dizaines d'années.
Le projet de loi se fixe comme objectif la parité sociale
globale en 1991 . Après cette date, allons-nous déboucher sur
l 'égalité individuelle ? Cinquante ans après la loi du
19 mars 1946, deux générations auront subi ces inégalités.
On crée une situation nouvelle de fait accompli, et on s 'ap-
puie sur elle pour perpétuer la situation . C'est le problème
posé dans le rapport, où il est écrit qu'il n'est pas possible de

ASSEMBLEE NATIONALE -
1fe SEANCE DU 2E NOVEMBRE 1986
6737
ne pas prélever sur les allocations familiales pour le
F.A.S.S.O. Sinon, que deviendraient les cantines et que
deviendraient les salariés des cantines 7 Mais en métropole,
comment fonctionnent les cantines ? Et comment sont payés
les agents des cantines scolaires ?
M. Jean Kiffer. Par les municipalités !
M. Paul Vergés . Neuvième raison : le projet de loi viole
l'esprit de la Constitution, parce qu'il substitue le régime des
décrets à celui de la loi, à celui du droit commun . De ce
point de vue, les rapports sont riches de l'énumération de
toutes les lois qui ont été refusées et de tous les décrets qui
sont intervenus pour apporter des discriminations.
En ce qui concerne l'avenir, il est dit qu'on procédera par
des décrets, et nous arrivons maintenant à la fin du pro-
cessus. Le cercle est bouclé, c'est désormais le règne du
décret qui s'est substitué à celui de la loi.
Dixièmement, enfin, le projet, selon nous, porte atteinte
aux lois de décentralisation . Les conseils régionaux sont en
charge de l'aménagement et du développement de ces terri-
toires, et les conseils généraux ont compétence pour les pro-
blèmes sociaux.
Jusqu'à maintenant, on a procédé par des contrats de plan.
Mais cette fois, lorsqu'il s'agit d'instaurer la parité sociale
globale, on n'établit pas le dialogue, la discussion, la négo-
ciation, la concertation avec les assemblées locales ; on pro-
pose de Paris et on ne tire pas la leçon du fait que, sur huit
assemblées locales, six ont rejeté le concept de parité sociale
globale. Elles ont demandé que l'égalité sociale soit immé-
diate ou qu'elle
intervienne au terme du processus de
cinq ans, en 1991 . (Très bien ! sur plusieurs bancs du groupe
socialiste.)
On nous -dit que l'article 73 de la Constitution permet
d'adapter. Eh bien, un homme politique de cette assemblée,
qui ne siège pas à gauche, posait récemment la question :
« Nous sommes en droit de demander quels sont les fonde-
ments spécifiques sur lesquels peuvent reposer de telles dis-
criminations 7 Il faut donc réaffirmer que les spécificités des
départements d'outre-mer ne doivent pas constituer pour le
Gouvernement une explication trop commode pour justifier
l'absence d'assimilation, mais le fondement des seules adap-
tations nécessitées par leur situation particulière, comme l'in-
dique l'article 73 de notre Constitution . »
Et il ajoutait : « Nous redisons que la spécificité ne saurait
être un alibi et si, à nos yeux, la départementalisation est si
contestée, c'est parce que, sans doute, la départementalisation
n'est pas faite. »
Et de conclure : « Pour trancher ce débat sur les responsa-
bilités nous n'avons pas été assez logiques et généreux pour
qu'on débouche sur une véritable égalité des droits ».
L'auteur de ces déclarations prononcées dans cette assem-
blée siège aujourd'hui au Gouvernement .
C'est pourquoi
nous affirmons que tout appel à l'article 73 de la Constitu-
tion ne peut qu'être abusif et que l'adaptation pour ces pays
sous-développés doit se faire au bénéfice et non au détriment
des plus pauvres.
M . Guy-Michel Chauveau . Très bien 1
M. Paul Vergés. C'est cela la solidarité nationale, et res-
pecter la différence ce n'est pas instituer .l'inégalité. La diffé-
rence n'a jamais signifié l'inégalité ! Au contraire, c'est aux
plus pauvres que doit s'appliquer une solidarité plus grande.
Ce problème de la constitutionnalité a été soulevé dans
toutes les commissions qui ont rapporté sur le projet de loi
de programme, au Sénat comme à l'Assemblée nationale.
Nous avons demandé que la commission des lois se saisisse
de ce projet pour donner son opinion ; nous n'avons pas eu
de réponse positive . Or, après les assemblées locales, après le
comité économique et social, tous les rapporteurs, au Sénat
comme à l'Assemblée nationale, ont évoqué la question de la
constitutionnalité des dispositions du projet de loi . Certes, ils
se sont prononcés, mais personne n'a pu éviter de constater
que la question se pose . A partir de là, le problème est, à nos
yeux, tranché.
Ce projet de loi est irrecevable parce qu'il est anticonstitu-
tionnel et nous n'acceptons pas le raisonnement qui consiste
à nous dire
: « On vous donne un plus financier, acceptez-
le I » L'égalité, la dignité ne se manifestent pas par un cer-
tain nombre de milliards en plus . (Applaudissements sur les
bancs des groupes communiste et socialiste) Elles sont un droit
qui doit être respecté. (Applaudissements sur les mêmes bancs)
Nous ne sommes pas ici des mendiants, nous sommes des
égaux ; nous ne demandons pas plus, mais nous n'accep-
terons jamais moins . (Applaudissements sur les mêmes bancs .)
Certains avancent le coût que cela représenterait . Je pense
que ceux qui le disent et qui n'osent pas le défendre ont vu,
dans les déclarations mêmes de M . le ministre et d'autres
hommes politiques qui siègent à la droite de cette assemblée,
que les départements d 'outre-mer rapportent plus à la métro-
pole qu'ils ne lui coûtent . Alors, on doit écarter ce problème.
Pensons à l'avenir ! Que représentent les quelques centaines
de millions pour assurer l'égalité en Guyane par rapport à ce
que Kourou représente pour la France et pour l'Europe 7
(Applaudissements sur les bancs des groupes communiste et
socialiste.)
Que représentent quelques milliards pour assurer l 'égalité
par rapport à ce que représente, pour aujourd'hui et pour
demain, la présence de la France dans les départements et
territoires d'outre-mer, sur tous les océans du monde, qui lui
permet d'être la troisième puissance maritime de l 'univers 7
On doit écarter ce problème du coût, comme Pon doit écarter
l 'argument qu'on n'ose pas avancer de la démographie.
On nous dit en aparté qu'il n'est pas possible d'étendre
maintenant à l 'outre-mer les mesures de relance de la démo-
graphie. C 'est confondre deux choses : le problème de la
natalité, laquelle va en
diminuant chez nous, aux Antilles
comme à la Réunion, et celui, infiniment plus grand, de l'ar-
rivée sur le marché du travail des jeunes nés entre 1965
et 1975, c'est-à-dire à l'apogée de la courbe démographique
dans nos pays . Je vais vous donner un exemple : si nous
prenons l'indice synthétique de fécondité, c'est-à-dire un
indice exprimé en nombre moyen de naissances réelles par
femme, que constatons-nous ? Il était à la Réunion de 2,86
en 1983, soit le méme que vingt. ans plus tôt . Nous voyons
qu'il est en Guadeloupe, en 1983, de 2,61, c'est-à-dire compa-
rable à celui de la France en 1968 . En Martinique, cet indice
était de 2,15 - celui de la France en 1974, il y a douze ans.
Comment peut-on alors faire appel à ces problèmes démogra-
phiques quand on voit que le taux de la natalité dans nos
pays baisse de plus en plus et se rapproche de la situation
actuelle de la France ?
C'est pourquoi, dans la situation dramatique que connais-
sent nos pays, nous considérons que l'heure n'est pas à la
polémique politicienne. C'est d'ailleurs un faux calcul et un
mauvais service qui a été rendu à une partie de la majorité
par cet homme politique qui, à la Réunion, s'exprimant sur
le projet de loi de programme, déclarait : « Voilà notre plate-
forme pour les présidentielles » . C'est un aveu naïf, mais
aussi un défi. Alors, pour les présidentielles, à chacun sa
plate-forme : à lui la parité sociale globale, à nous l'égalité
sociale globale . (Applaudissements sur les bancs du groupe
communiste.) Nous verrons comment trancheront les popula-
tions de nos départements d 'outre-mer.
Dans la situation dramatique actuelle, la solidarité s'ap-
pelle l'égalité . L'égalité ne se divise pas. L'égalité ne se dif-
fère pas. Il s'agit d'un principe qui doit être respecté sans
réserve et non d'un plus financier qu'on nous dit d'accepter
ou d'approuver parce que la misère est grande chez nous et
que tout est bon à prendre.
C'est aussi la dignité qui guide notre position . L'égalité est
une aspiration profonde chez nous. Tout refus ouvert ou
implicite, total ou partiel, crée et créera inévitablement dans
cette jeunesse qui grandit amertume, frustration et protesta-
tions grandissantes. Que l'Assemblée nationale réponde à
cette aspiration profonde des peuples des départements
d'outre-mer et de leur jeunesse . Alors, elle s'engagera vers
une grande politique pour l 'outre-mer. Alors seulement sera
relevé, avec les Réunionnais, les Martiniquais, les Guadelou-
péens et les Guyanais, le défi de l'avenir de ces départements
d'outre-mer, et le choix
aujourd'hui est décisif pour les
décennies à venir. C'est pourquoi nous demandons sur cette
exception d'irrecevabilité un scrutin public. (Applaudissements
sur les bancs des groupes communiste et socialiste.)
M. le prhident. La parole est à M. Michel Debré, inscrit
contre l'exception d'irrecevabilité.
M. Michel Debrà . Monsieur le ministre, mes chers col-
lègues, mieux vaut, me semble-t-il, pour défendre la Constitu-
tion, l'avoir votée - ce que j'ai fait, et pour cause - que de
l'avoir dénigrée et avoir voté contre 1 (Applaudissements sur
les bancs des groupes du R.P.R. et U.D.1')
M. Robert Le FOUI . Facile 1

0738
ASSEMBLEE NATIONALE - i re SEANCE DU 25 NOVEMBRE 19':,
M. Michel Debré . Mieux vaut, pour défendre la départe-
mentalisation, l'avoir toujours défendue - ce que j'ai fait, et
pour cause - que de l'avoir toujours combattue ou de ne s'y
être rallié que du bout des lèvres !
Le seul témoignage que je rendrai, si j 'ose m'exprimer
ainsi, à l'orateur qui m'a précédé, c'est qu'il a découvert
récemment à la Constitution et à la départementalisation des
vertus cachées au bénéfice de ses vues partisanes ! (Applaudis-
sements sur les bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
Nous sommes e:i présence, monsieur le ministre, d'une
bonne loi départementaliste et tout à fait conforme à la
Constitution de la V. République et, au-delà, conforme à l'es-
prit de la V. République et à l'intérêt national.
Vous avez fondé votre texte sur l'article
34 et sur l'ar-
ticle 73 pour ses applications.
Disons d'abord un mot de l'article 34. L'article 34 de la
Constitution,' dans son avant-dernier paragraphe, dit : « Des
lois de programme déterminent les objectifs de l'action éco-
nomique et sociale de l'Etat ».
Je ne saurais trop vous féliciter d'avoir eu recours à cet
article. J'en ai fait moi-même un large usage de i959 à 1962,
et dans tous les domaines de l'action politique. Vous avez
évoqué la loi du 30 juillet 1960 qui a été suivie d'une loi
analogue pour les territoires d'outre-mer. Il s'agissait, dans
l'ensemble des lois de programme qui ont marqué le début
de la V. République de consentir tout de suite un effort de
rattrapage économique et social en faveur des départements
d'outre-mer. J'ai repris d'ailleurs cette
procédure de 1966
à 1968 lorsque j'étais ministre de l'économie et des finances.
En d'autres temps, on considère que cette procédure est
dangereuse, en d'autres
temps, on
lui substitue
des lois
d'orientation ou des lois de plan.
Pourtant, les lois de programme ont une qualité particu-
lière : elles sont précises dans leurs objectifs et elles compor-
tent des crédits qui sont à la fois, comme c'est le cas dans
votre texte, des autorisations de programme et des crédits de
paiement.
Fixer une politique à long terme, voilà l'objet de la loi de
programme. Elle a des avantages techniques. Les programmes
financiers sont établis dans des conditions qui donnent une
sorte de certitude à la fois à l'administration et aux chefs
d'entreprise. Du point de vue psychologique, ce qui est
capital, les lois de programme, et notamment les lois de pro-
gramme à l'égard des territoires ou des départements d'outre-
mer, donnent confiance, car c'est la manière pour la métro-
pole de s'engager à long terme. Dans la réalité, ainsi que
l'exemple l'a montré, ces lois de programme sont des instru-
ments irremplaçables de progrès.
Votre choix de la loi de programme est donc à la fois
conforme à la Constitution, en son article 34, et un instru-
ment politique de première qualité.
Je dirai d'abord quelques mots du point de vue politique
et national.
La nécessité d'une loi de programme pour les départements
d'outre-mer s'imposait et les deux formations qui, après le
16 mars, ont constitué la majorité de gouvernement en
avaient fait à juste titre les éléments essentiels de leur pro-
gramme électoral.
Pour quelles raisons ?
Il est bon de l'expliquer : le retard s'était aggravé, le doute
s'était infiltré dans l'esprit des habitants des départements
d'outre-mer et, conséquence du retard et du doute, il y avait
un risque d'explosion sociale.
D'abord, le retard. Alors que les départements d'outre-mer,
ce à la politique suivie depuis le début de la V. Répu-
Gque, c'est-à-dire depuis le retour aux affaires du général de
Gaulle, étaient sur la voie du rattrapage, nous avons constaté
depuis quelques années un retard qui s'aggravait.
Les exemples sont multiples . J'en citerai trois.
Premièrement, les retards dans le domaine des investisse-
ments privés. Après un bon départ, à la suite de la première
loi de programme, aux Antilles, en Guyane bt à la Réunion,
les investissements privés ont stagné, et l'on a même constaté
une sorte d'impuissance à accueillir des investissements
industriels dans les départements d'outre-mer.
Deuxièmement, le retard dans la construction de loge-
ments. Alors qu'il y avait eu, dans les années qui ont suivi
1958, un effort régulier d'augmentation des crédits en matière
de logement, notamment de logement social, il y a eu un
freinage, puis une diminution, particulièrement au cours des
dernières années.
Troisième retard, enfin, capital : les conséqu :lices démogra-
phiques n 'étaient pas prises en compte . Alors qu'il y avait eu
un admirable effort scolaire aussi bien pour les écoles que
pour les iycées et les collèges professionnels et d 'enseigne-
ment technique, nous avons assisté à un retard croissant dans
les constructions et, par conséquent, dans le progrès de l'édu-
cation.
La première raison qui justifie une loi de programme tient
donc au retard accumulé au cours des dernières années,
notamment des cinq dernières années.
La deuxième raison tient au doute qui s'est infiltré dans les
esprits des Réunionnais, des Guadeloupéens, des Martini-
quais, des Guyanais.
Ce doute, d'où venait-il 7
D 'abord, il faut le rappeler, du changement institutionnel
qui avait été voulu, contre la Constitution . Les dégâts psy-
chologiques causés par la tentative de supprimer, par la loi,
les conseils généraux des départements d'outre-mer ne doi-
vent jamais être oubliés. Dans l'esprit populaire, il ont été
très profonds . Ce doute devait être effacé . (Applaudissements
sur les bancs des groupes du R.P.R . et U.D.F.) Heureusement
que le Conseil constitutionnel a annulé la loi en question, car
les conséquences eussent été graves . Mais le seul fait pour un
gouvernement de la République d'avoir pensé à supprimer
les conseils généraux, donc la départementalisation, a créé un
doute économique et psychologique profond.
Un second doute résulte de l'arrêt de la mobilité, et même
davantage, de l'invitation au retour.
J'ai lu, dans le rapport de notre cher collègue M. Manin,
un éloge, que je ne peux accepter, de l'action de l'A .N.T. au
cours des dernières années . Je ne peux pas oublier que, pour
une raison purement idéologique, l'A.N.T . a favorisé le retour
dans leurs départements d'originaires d'outre-mer qui travail-
laient en métropole.
J'ai dit : « pour une raison idéologique ». Je m'explique.
Un originaire d 'outre-mer qui quitte la métropole, cela fait
un emploi, dit-on, pour un métropolitain : peu importe qu'il
devienne chômeur dans son département d'origine, car les
statistiques du chômage
de départements d'outre-mer ne
sont pas reprises dans les statistiques nationales ! (Protesta-
tions sur les bancs du groupe socialiste. - Applaudissements sur
les bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
M. Georges Lemoine et M. Robert Le Foll. C 'est faux !
M. Michel Debré. Il n'y a que la vérité qui blesse, mes-
sieurs ! Or, c'est la vérité !
M. Georges Lemolne. Ce n'est
pas
vrai 1 Donnez
un
exemple !
M. Michel Debré. Vous voulez un exemple ? En voici
un : le conseil régional a publié, dans le Journal de la Réu-
nion, un encart par lequel il appelle les originaires de ce
département qui y sont revenus grâce à l'A .N.T. et qui n'ont
pas trouvé d'emploi à s'adresser à lui, en indiquant qu'il leur
paiera le voyage pour retourner en métropole. La preuve est
donc faite que l'A.N.T. a ramené dans
les départements
d'outre-mer des gens qui travaillaient en métropole pour en
faire des chômeurs !
M. Georges Lemoine. Ce n'est pas une illustration
M. Michel Debré . La raison - je le répète, car il faut
qu'on le sache - c'est que la statistique du chômage des
départements d'outre-mer n'est pas repnse dans la statistique
nationale !
(Applaudissements sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.)
M. Robert L. FMI. Avec deux millions et demi de chô-
meers, vous allez leur trouver du travail en métropole, peut-
être
M. Michel Debré. Au demeurant, tout cela fut fait volon-
tairement.
Le retard et le doute avaient pour conséquence un risque
d'explosion sociale voulue, préparée et annoncée par le parti
communiste et ses associés ...
M. Robert Montdergent. C'est vous qui créez l'explosion
sociale 1

ASSEMBLEE NATIONALE - t n SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
6758
M. Michel Debré .
. . ces associés qui espèrent deux
choses : la misère et le « cartiérisme ». de la métropole . (Pro-
testations sur les bancs 4u groupe communiste .)
M. Elle Hoarau. Nous réclamons l'égalité !
M. Paul Vergée . Evidemment !
M. Michel Debré. Si certains n'ont pas à donner de leçon
ici, ce sont bien les membres du parti communiste, car tout
ce qui a été fait dans les départements d'autre-mer ...
M. Robert Montdargent. M. Vergés a réclamé l'égalité !
M. Michel Debré . . .. a été fait sans eux et même, le plus
souvent, contre eux 1 (Applaudissements sur les bancs des
groupes du R.P.R .. U.D.F. et Front national [R.N.].)
J'entends parler de République, de départementalisation,
d'égalité des droits. Mais peut-étre faudrait-il d'abord que le
parti communiste considère les Réunionnais, les Guadelou-
péens, les Martiniquais et les Guyanais comme des citoyens
français ! Or que se passe-t-il au congrès du parti commu-
niste ou à ia fête de l'Humanité? Les représentants des
départements d'outre-mer se retrouvent parmi les délégations
étrangères ou dans les stands réservés aux nations étran-
gères 1 (Applaudissement° sur les mêmes bancs. - Protestations
sur les bancs du groupe communiste.)
On vient à cette tribune parler pendant une demi-heure de
l'égalité des -citoyens. Mais est-ce constitutionnel que de
mettre les délégations réunionnaises, guadeloupéennes et
martiniquaises au rang des délégations étrangères ?
(Applau-
dissements sur les bancs des groupes du R .P.R. et U.D.F. - Pro-
testations sur les bancs du groupe communiste .)
M. Robert Montdargent. Qu 'est-ce que cela a à voir avec
le débat ?
M. Jean-Claude Martinet . Est-ce constitutionnel que
d'inclure M. Tjibaou dans la délégation du Vanuatu ?
M. Michel Debré. J'en reviens à la loi de programme.
Elle a certes un aspect technique important, mais je ne
saurais trop insister sur son aspect psychologique à la fois
politique et national : c'est le retour à la confiance, monsieur
le ministre, c'est l'anti-explosion sociale.
A ce titre, il nous faut relier la loi de programme à deux
autres mesures : la défiscalisation des investissements et la
reprise de la mobilité officielle.
J'évoquais récemment l'exposition « Réunion an 2000 »,
qui se tient actuellement à Saint-Denis-de-la-Réunion. On
peut y voir un premier graphique qui montre que, sans mobi-
lité des Réunionnais, il y aura plus de 600 000 habitants à la
Réunion dans quinze ans. Ce nombre n'est supportable ni du
point de vue dè la lutte contre le chômage ni quant à la
capacité de la métropole à venir en aide à ce département . Il
faut donc absolument trouver des emplois en métropole . La
réforme de l'A.N.T. que le Gouvernement a entreprise est
une première et une bonne réponse à la volonté de dévelop-
pement.
M. le ministre ainsi que MM . les rapporteurs, nos amis de
Rocca Serra, Maran et Virapoullé, ont exposé les grandes
lignes du projet.
Dans la mesure où, depuis dix ans, je demande une nou-
velle loi de programme, où je demande avec confiance une
politique économique et sociale cohérente, dans la mesure
où, depuis dix ans, j'explique qu'il convient que la métropole
fasse acte de générosité pour ces départements et ces terri-
toires d'outre-mer qui pont l'ombre projetée d'elle-même dans
le monde, je suis évidemment comblé.
Du point de vue constitutionnel, l'article 73 de la Constitu-
tion - le seul qui non seulement soit identique dans les
constitutions , de la V. et de la IV . République, mais encore
porte le même numéro - dispose : « Le régime législatif et
l'organisation administrative des départements d'outre-mer
peuvent faire l'objet de mesures d'adaptation nécessitées par
leur situation particulière . »
En d'autres termes, le principe de l'adaptation est constitu-
tionnel.
Dès lors, sur la base de ce principe, une loi de programme
qui a pour objet l'extension aux départements d'outre-mer de
dispositions existant actuellement en métropole et qui se pro-
pose de répondre en les adaptant à la situation particulière
de ces départements est parfaitement conforme à notre loi
fondamentale .
Quand je pense qu'à l'expiratioh du délai de cinq ans, le
volume des prestations sociales, pour ne prendre que cet
exemple, versées dans les départements d'outre-mer et à
Saint-Pierre-et-Miquelon et à Mayotte correspondra au total
qui serait obtenu si toutes les prestations existantes y étaient
servies dans des conditions analogues, je trouve que le Gou-
vernement a fait de l'article 73 la meilleure application pos-
sible.
J'irai plus loin et parlerai un peu longuement de l'adapta-
tion. Elle est justifiée du point de vue économique, car les
départements d'outre-mer ont des caractéristiques com-
munes : l'éloignement, l'isolement, un environnement indiffé-
rent, parfois hostile, une même pauvreté en ressources natu-
relles et enfin, comme cela a été rappelé par M . Bernard
Pons, le fait qu'ils ont, plus que d'autres, souffert de la com-
pétition économique impitoyable qui se livre depuis quelques
années.
Tout cela justifie des mesures particulières . Je n'ai jamais
entendu dire, par exemple, que la défiscalisation des investis-
sements, les mesures fiscales propres aux départements
d'outre-mer, l'exonération prolongée des cotisations sociales
pour l'emploi des jeunes ou encore le fonds routier, que j'ai
créé, quand j'étais ministre de l'économie et des finances,
pour les départements d'outre-mer et pour la Corse, aient un
caractère anticonstitutionnel.
M. Robert Montdargent . Mais c'est du projet de loi dont
nous parlons !
M. Michel Debré. La même observation, monsieur le
ministre, vaut pour les zones franches ou les dispositions par-
ticulières en matière de transport aérien et de transport mari-
time prévues par votre texte.
Je n'ai jamais entendu la moindre contestation à l'encontre
de l'effort d'adaptation en faveur du développement écono-
mique des départements d'outre-mer. Les mesures dont il
s'agit sont spécifiques, c'est vrai, mais elles sont constitution-
nelles, car elles ne sont que l'adaptation de mesures ana-
logues existant en métropole.
L'adaptation est également justifiée du point de vue social,
pour des raisons analogues à celles qui justifient l'adaptation
économique. Les départements d'outre-mer ont un climat, un
mode de vie particuliers et, il faut bien le reconnaître aussi,
une situation démographique particulière.
On a tout à l'heure déclaré qu'il ne fallait pas chercher de
responsabilités. On me permettra de prendre la mienne. C'est
en 1962, alors que depuis 1946 aucune allocation de ce type
n'y était versée que j'ai pris la décision de servir les alloca-
tions aux département d'outre-mer. (Applaudissements sur les
bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.)
De même, j'ai pris la responsabilité de la parité familiale
globale, en raison des problèmes . spécifiques des départe-
ments d'outre-mer en matière d'alimentation et de santé, de
formation professionnelle et de logement, avec l'existence des
bidonvilles.
En déclarant qu'une partie des allocations familiales
seraient affectées à l'alimentation et à la santé des enfants, à
la formation professionnelle des jeunes, voire à la lutte
contre les bidonvilles, j'ai réalisé, me semble-t-il, l'adaptation
rendue nécessaire par une situation particulière, j'ai répondu
à des priorités.
Quand je vois qu'au bout de quelques années, la mortalité
infantile est devenue dans nos départements d'outre-mer
identique à celle de la métropole, que la capacité physique
des jeunes qui se présentent au service militaire • est mainte-
nant analogue pour les Réunionnais, les Antillais et les
Guyanais à celle des métropolitains, que la capacité profes-
sionnelle s'est développée, et quand je vois les résultats de la
lutte contre les bidonvilles, je peux à haute voix prendre la
responsabilité de la parité familiale globale décidée en 1962
et appliquée à partir de 1963 . (Applaudissements sur les bancs
dés groupes du R.P.R . et U.D.F.)
Depuis plusieurs années, trois tâches étaient nécessaires.
Il , fallait d'abord une véritable parité globale familiale.
Depuis quelques années, en effet - je reconnais que le mal
avait commencé avant 1981, - on avait donné un caractère
forfaitaire à cette parité, ce qui était mauvais.
Il fallait ensuite, conformément d'ailleurs au voeu d'un
conseil général, celui de la Réunion, étendre le principe de la
parité familiale globale aux autres prestations et allee à la
parité sociale globale.

8740
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 n SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1988
entendue.
Nous célébrons cette semaine le dixième anniversaire de la
mort d'André
Malraux. Comme il l'aurait dit, soyons
sérieux t Etre sérieux, chers collègues, c'est voter une loi de
programme qui constitue une progrès indiscutable et j'oserai
dire, comme notre rapporteur, Jean-Paul Virapoullé, que nous
compterons, dans les départements d'outre-mer, ceux qui
l'auront votée et ceux qui ne l'auront pas votée ! (Applaudis-
sements sur les bancs des groupes du R.P.R . et U.D.F.)
Je redirai, eu terminant, à !a fois mes remerciements au
Gouvernement et les brèves conclusions de mon discours lors
du budget que vous avez présenté il y a quelques jours, mon-
sieur le ministre . Une fois votés la défiscalisation des inves-
tissements ainsi que les principes et les crédits de cette loi de
programme, une fois rétablis les mécanismes nécessaires à la
reprise de la mobilité, il demeure pour les mois qui viennent
quelques grands axes d'action.
Premier axe d'action, le développement de la formation
professionnelle sous toutes ses formes, qu'il s'agisse de l'en-
seignement supérieur, des lycées techniques ou des écoles
spécialisées.
Eu ce domaine, l'expérience menée voilà bien longtemps a
prouvé sa valeur et l'insuffisance de ces dernières années a
montré, et contrario, ce qu'il fallait faire . La formation profes-
sionnelle exige un effort considérable, et nous avons tous
noté avec plaisir, dans votre budget, monsieur le ministre,
une participation à l'action de l'éducation nationale dans le
domaine scolaire et de la formation professionnelle. C'est un
point capital et, si je peux me permettre de vous donner un
conseil, c'est que cet effort soit dirigé en priorité vers les
écoles professionnelles, vers les collèges spécialisés, vers les
lycées d'enseignement technique,
c'est-à-dire là où
vous
pourrez le mieux lutter contre le chômage en permettant aux
jeunes d'accéder à des emplois, qu'il s'agisse des emplois sur
place ou des emplois en métropole.
Deuxième axe d'action, et je le dis avec gravité : la radio
et la télévision. La qualité du service public doit être exem-
plaire et la probable prochaine concurrence de radios et de
télévisions privées doit donner aux responsables du service
public la plus haute idée de leur mission. Valeur des infor-
mations, efforts en faveur de la culture française, réponse au
sens national des habitants, rayonnement à l'égard de
l'étranger : sur tous ces points, j'ose dire qu'une orientation
neuve est nécessaire et urgente.
Troisième axe d'action, que je tiens à souligner une nou-
velle fois : la présence et le maintien de l'armée dans les
départements et territoires
d'outre-mer . Ce n'est pas par
hasard si la présence de l'armée est l'objectif privilégié des
sécessionnistes. A la valeur du service militaire adapté ou du
service militaire effectué en métropole, qui rendent d'énormes
services aux jeunes Réunionnais, aux jeunes Antillais, aux
jeunes Guyanais, s'ajoutent la valeur dissuasive de la pré-
sence militaire française en même temps que la capacité du
rayonnement politique de la France. Faites en sorte, mon-
sieur le ministre, non seulement que l'armée reste, mais que
ses effectifs, qu'il s'agisse de l'armée de terre, de l'aviation
ou de la marine, soient élevés à la hauteur des besoins à la
fois de nos terres lointaines et de la France dans le monde.
Tout se tient, en effet, dans l'outre-mer, et vous avez eu
raison, dans ce débat sur les départements d'outre-mer, de
parler de la Nouvelle-Calédonie . Appliquer la loi de la majo-
rité contre le totalitarisme de certaines minorités, vouloir avec
l'intérêt de la France le respect de la Constitution dans sa
lettre et dans son esprit n'est pas seulement une exigence
pour la Nouvelle-Calédonie, c'est aussi une exigence pour
l'ensemble des départements et territoires d'outre-mer.
M. Jean-Claude Martinet .
Appliquez le code pénal !
Mettez Tjibaou en prison 1
M . Michel Debré. Selon le deuxième paragraphe de l'ar-
ticle l er de votre projet, « les départements d'outre-mer et les
collectivités territoriales de
Saint-Pierre-et-Miquelon
et de
Mayotte se voient ainsi confirmés dans leur rôle de pôles de
rayonnement de la France en Amérique et dans l'océan
Indien ».
C'est vrai, et vous avez eu raison de dire que dans la
comptabilité quelque peu étroite à laquelle on se livre habi-
tuellement, en ne portait jamais le bénéfice psychologique,
politique, moral et culturel que les départements d'outre-mer
représentent pour la France entière et dont tous tes Français
doivent avoir le fruit. Or, l'outre-mer ne fait qu'un dans sa
mission la plus haute.
Qu'il s'agisse d'être une grande puissance maritime, une
grande puissance spatiale ou une grande puissance nucléaire,
il y a, derrière l'affirmation générale de l'apport des départe-
ments et territoires d'outre-mer à la France, des exemples
particuliers et de la plus haute valeur . Ne pas faire attention
à l'outre-mer français, c'est ignorer que notre avenir de
nation est lié à notre puissance maritime et spatiale et à
notre capacité nucléaire. Or ces trois caractéristiques de notre
avenir dépendent de notre capacité à développer économi-
quement et socialement nos territoires et nos départements.
C'est votre responsabilité, monsieur le ministre . Au sein du
Gouvernement, il n'en est guère de plus haute.
L'adoption par le Parlement de ce projet de loi de pro-
gramme, après les mesures de défiscalisation, après les dispo-
sitions prises en matière de mobilité et avant toutes les
mesures que je viens de vous soumettre, sera l'expression
d'un Parlement qui se veut à la hauteur de sa mission et de
sa responsabilité, qui est de servir le bien de la patrie pour
les générations à venir. (Applaudissements sur les bancs des
groupes du R.P.R. et U.D.F.)
M . le président. Je mets aux voix l'exception d'irrecevabi-
lité soulevée par M . Vergés.
Je suis saisi par le groupe communiste d'une demande de
scrutin public.
Le scrutin va être annoncé dans le Palais.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..
M. le président. Je prie Mmes et MM. les députés de
bien vouloir regagner leur place.
Le scrutin est ouvert.
(Il est procédé au scrutin.)
M. le président. Personne ne demande plus à voter ?...
Le scrutin est clos.
Voici le résultat du scrutin :
Nombre de votants 
559
Nombre de suffrages exprimés 
559
Majorité absolue 
280
Pour l'ado ption 
248
Contre 
311
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
M. Joxe et les membres du groupe socialiste et apparentés
opposent la question préalable, en vertu de
l'article 91,
alinéa 4, du règlement.
La parole est à M. Aimé Césaire.
II fallait enfin faire un examen objectif de toutes les pres-
tations susceptibles d'être étendues totalement ou partielle-
ment aux départements d'outre-mer, et voir selon quel calen-
drier.
J'ai évoqué les responsabilités que j'ai prises en 1962. Rap-
pelons celle du parti communiste, qui n'a rien fait pour les
départements d'outre-mer quand il était au pouvoir I Mainte-
nant, il est beau de venir à la tribune faire des effets ora-
toires mais, deux arts durant, les communistes ont été au gou-
vernement. Qu'ont-ils fait ? .Rien, ce qui
s'appelle rien !
(Applaudissements sur les bancs des groupes du R.P.R. et
U.D.F.)
Le ministre nous propose, dans une loi de programme, ce
qui était souhaité. II propose le principe de la parité sociale
globale et, à cette fin, la créatiin d'une commission d'évalua-
tion objective pour apprécier quelles prestations peuvent être
affectées directement aux originaires d'outre-mer et quelles
autres ne le peuvent pas et doivent, au moins dans un pre-
mier temps, être données à des associations ou à des otga-
nismes collectifs. Enfin, il fixe un délai de cinq ans pour
arriver à cette parité qui est la forme adaptée de l'égalité
sociale.
Le mécanisme arrêté par le Gouvernement assure l'égalité
dans la spécificité, car l'égalité n'est pas l'uniformité. Du
point de vue humain, l'essentiel est le choix des priorités . Or,
quels que soient les progrès réalisés - mais aussi, hélas I les
retards, qui vont en s'accentuant depuis quelques années -
les problèmes touchant à la santé des enfants, à la formation
professionnelle des jeunes, au logement des familles présen-
tent.un caractère plus aigu en outre-mer qu'en métropole . Du
point de vue juridique, il n'y a donc rien à dire et, du point
de
vue
financier, c'est la seule méthode . L'affaire est

ASSEMBLEE NATIONALE -
1n SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
8741
M . Aimé Césaire . Monsieur le ministre, il est constant
que ce texte, qui procède d'une bonne volonté évidente, n'a
pas reçu l'accueil que vous croyiez pouvoir espérer.
Cet accueil contraste singulièrement avec les accents dithy-
rambiques qui sont montés tout à l'heure vers vous de diffé-
rents points de cette Assemblée.
D'une manière générale, les assemblées locales ne l'ont pas
approuvé et les deux seules qui se sont hasardées à le faire
l'ont fait avec tant de réticences, ont assorti leur consente-
ment de tant d'amendements que ce consentement semblait
confiner plus à la résignation qu'à l'approbation.
A bien y réfléchir, comment s'en étonner ?
En cffet, sous quelque aspect que l'on examine ce texte, on
constate que les motifs d'inquiétude, ou tout
simplement
d'incertitude, l'emportent, et de loin, sur les motifs de satis-
faction, lesquels, au demeurant, ont toutes chances d'être
plus apparents que réels.
Voyons les choses de plus près.
Le projet de loi comporte deux volets : un volet social et
un volet économique.
Le volet social est simple. Deux notions en expriment l'es-
prit : d'une part, ce que l'on a choisi d'appeler la mobilité, et
que vous rejetez pudiquement en annexe, et, d'autre part, la
parité sociale globale, que vous n'inventez pas, mais que vous
exhumez des textes de 1970 et de 1972.
Que faut-il en penser ?
A vrai dire, la mobilité ne mérite pas de retenir longue-
ment notre attention. Là-dessus, notre opinion est faite
depuis longtemps . Disons simplement qu'il est pour le moins
paradoxal que, dans la conjoncture économique, sociale et
politique que nous connaissons actuellement, on puisse
encore songer à fonder une politique «domienne» sur des
déplacements de personnes ou de populations, quitte à res-
susciter des « Bumidom » obsolètes . (Applaudissements sur les
bancs du groupe socialiste.)
M . Ernest Moutoussamy . Très bien !
M. Aimé Césaire . En effet, il faut être clair : la mobilité
n'est qu'un euphémisme pour désigner la politique d'émigra-
tion, bien connue dans les années de la croissance. Aujour-
d'hui, dans un contexte nouveau, elle apparaît comme une
gageure, dans le temps même où apparaissent chez nombre
de « Domiens » domiciliés, et depuis longtemps, en France le
besoin et parfois l'obsession pathétique du retour au pays
natal . (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste .)
M. Ernest Moutoussamy. Très bien !
M. Aimé Césaire. Si mobilité il doit y avoir, pourquoi
n'en pas prévoir l'exercice dans les deux sens, l'aller certes,
mais aussi le retour ?
L'autre jour, monsieur le ministre, vous accusiez M . Mou-
toussamy de se tromper de budget - en fait, de se tromper
d'une année, ce qui est fâcheux, bien sûr, mais, après tout,
véniel. Mais vous, monsieur le ministre, vous vous trompez
de deux décennies, ce qui est grave pour un responsable poli-
tique . (Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste et
communiste.)
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Non ! Je suis en avance !
M. Aimé Césaire . Mais l'essentiel da volet social n'est
pas là. Il est dans l'apparition, ou la réapparition, d'un fan-
tôme que l'on croyait conjuré à tout jamais : la notion de
parité globale.
Là-dessus, vous êtes fort explicite, et l'on peut même suivre
l'évolution de votre pensée à travers différentes moutures de
votre texte.
Dans une première version, peut-être plus lapidaire, vous
avez écrit : « La parité sociale globale est atteinte lorsque
l'ouverture des droits aux diverses prestations sociales
conduit en métropole et dans les départements d'outre-mer à
un montant des prestations par habitant globalement équiva-
lent. Les sommes ainsi définies qui ne seront pas versées sous
forme de prestations individuelles seront consacrées à des
actions collectives d'intérêt social . »
Dans une seconde version - c'est la version définitive - et
il y a parité sociale globale lorsque le volume des prestations
sociales de toute nature serez:
dans
les
départements
d'outre-mer correspond, compte tenu des mesures d'adapta-
tion nécessitées par leur situation particulière, à celui qui
serait obtenu si toutes les prestations existant en métropole y
étaient servies dans des conditions analogues. Les sommes
complémentaires destinées à att' indre la parité globale pour-
ront être soit versées sous forme individuelle, soit consacrées
à des actions collectives d'intérêt social.
On le voit : d'un texte à l'autre, il y a eu un rajout. Oh I
juste quelques mots, mais des mots qui importent . Dans votre
texte définitif, la parité sera calculée, « compte tenu des
mesures d'adaptation nécessitées par la situation particulière
de chaque département d'outre-mer ». Je ne suis pas systéma-
tiquement méfiant, mais un piège me semble dissimulé dans
cette laborieuse parenthèse . Car, enfin, c'est à vous, c'est au
Gouvernement ou à une commission gouvernementale qu'est
laissée l'appréciation et l'évaluation des mesures d'adaptation
jugées nécessaires . Et cela peut aller loin quand on songe
que, d'un ministère à l'autre, l'évaluation vane de un à dix !
On voit l'ampleur de la différence.
J'ai fait état des variations de votre pensée et de votre
rédaction. A vrai dire, j'incline à croire que ce ne sont pas
les affres flaubertiennes du style qui ont dû tourmenter les
rédacteurs du document qui nous est soumis aujourd'hui
(Sourires), mais plutôt un sentiment qui, après tout, les
honore : leur embarras à avouer une vérité toute simple, à
savoir qu'en matière de prestations sociales vous refusez, l'on
refuse l'égalité aux habitants de l'outre-mer .
(Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes socialistes et communiste.)
Je connais votre réponse . « Querelle da mots », dites-vous,
« Egalité, parité, les deux mots sont synonymes 1 » Je ne sais
pas s 'ils sont synonymes, mais je sais, moi - et vous le savez
aussi bien que moi - qu'ils ne sont pas interchangeables !
Tenez,
monsieur le ministre,
essayez de dire : « Liberté,
parité, fraternité ». Chiche ! (Rires et applaudissements sur les
bancs des groupes socialiste et communiste.)
C'est qu'il y a des mots ombrageux et qui ne supportent
pas d'être amoindris par le voisinage d'une quelconque épi-
thète. Le mot « égalité » est de ceux-là. Il n'y a pas d'égalité
« adaptée », il n'y a pas d'égalité « globale ». L'égalité est ou
n'est pas . Je constate avec regret que, dans votre texte, l'éga-
lité n'est pas. Je ne peux qu'en prendre acte. (Applaudisse-
ments sur les mêmes bancs .)
M . Michel Debré . C'est tout à fait inexact !
M . Aimé Césaire . Mais il y a mieux, ou pire : non seule-
ment le mot « égalité » est soigneusement évité, mais la
notion même est exclue. Elle est frappée de bannissement . Et
il ne s'agit pas, comme on l'a dit tout à l'heure, d'un bannis-
sement temporaire, mais du bannissement perpétuel ! En
effet, si on nous explique longuement que, dans cinq ans, on
passera de la non-panté absolue
la parité globale, on ne
nous dit pas à quel moment on passera de la parité globale à
l'égalité pure et simple 1
Si bien que, malgré que toutes les dénégations que j'ai
entendues ici, la parité globale apparaît bel et bien comme le
terme de l'évolution. Jusque-là, et pas plus loin ! Vous sentez
bien que, pour un homme de progrès, c'est cette formule-là
'qui est Proprement insupportable.
M. Michel Debré. Qu'est-ce qu'il a fait, l'homme
de
progrès pendant qu'il était au pouvoir !
M. Aimé Césaire. J'y viendrai tout à l'heure, et ?, vous
répondrai, monsieur le Premier ministre.
Par ailleurs, je ne veux pas insister outre mesure sur l'idée
que vous avez eue de prévoir la création d'une commission
nationale pour la bonne gestion des sommes non distribuées
individuellement aux bénéficiaires potentiels des diverses
prestations sociales. Mais il faut avouer que ce n'est pas le
moindre paradoxe de votre texte que d'aboutir pratiquement
à une mise en tutelle de populations et de familles auxquelles
vous entendez, précisément par ce texte, apporter une dignité
nouvelle, et de légaliser et peut-être même de pérenniser une
inégalité de fait, que tout le monde constate.
J'ai bien peur que, de ce point de vue, votre texte n'appa-
raisse très vite aux populations, malgré vos bonnes intentions,
comme une mystification et n'alimente en définitive une frus-
tration supplémentaire.
Je voudrais maintenant aborder l'aspect économique du
projet de loi, en commençant par une rapide évocation de ses
dispositions financières.
Sur ces dispositions, je serai aussi cursif que vous-même,
car une des caractéristiques du texte qui nous est présenté est
de ne comporter aucune clause financière, sinon précise du
moins contraignante. Je vois que certains s'extasient ...

8742
ASSEMBLEE NATIONALE -
1F• SEANCE DU 26 NOVEMBRE 1088
M. Jean-Claude Martine:. Stasi n'est pas là ! (Rires sur
les bancs du groupe Front national [R.N./.)
M. Aimé Césaire.
... sur votre munificence et, en avance
sur le calendrier, vous assimilent déjà au père Noël . Ainsi
naissent les légendes .
(Applaudissements sur les bancs du
groupe socialiste.)
M. Michel Debré . Mieux vaut augmenter les crédits de
logement que le nombre des députés
M. Aimé Césaire. J 'ai entendu citer bien des chiffres ici
et au Sénat, et je ne suis pas atteint du complexe que j 'appel-
lerai le complexe de Thomas Pollock, du nom du personnage
de Claudel, dans L'Echange qui consiste à croire que tout se
ramène en définitive à l'importance des sommes engagées,
mais je ne peux m'empêcher de signaler combien me sem-
blent exagérées et parfois fantaisistes les estimations que l'on
donne ici ou là, et fort complaisamment, de vos générosités.
A en croire certains - et grâce à vous, désormais - les
départements d'outre-mer « mangeraient la banane par les
deux bouts » ! (Rires et applaudissements sur les bancs du
groupe socialiste.)
M. Michel Debré. Ils se sont serré la ceinture pendant des
années !
M. Aimé Césaire. Le mot est plaisant, mais il est faux . La
vérité, monsieur le ministre, est que cette générosité est très
relative, et, de plus, conditionnelle.
Voyez les chiffres . Environ 140 millions de francs de plus
pour les Antilles - quand en les décompose, car vous donnez
des sommes globales - soit environ 70 millions de plus par
an pour chacun des deux départements : ce n'est pas négli-
geable, mais ce n'est pas non plus le pactole 1 J'ajoute que
rien ne nous garantit contre les coups de tabac éventuels de
l'annuelle loi de finances. La course du rhum n'est jamais
terminée pour nous 1 (Rires sur les bancs du groupe socialiste .)
Sans doute nous parle-t-on d'engagement moral. Je n'en
sous-estime pas la valeur, surtout venant de vous . Je ne sais
pas ce que M. Balladur en pensera, mais, monsieur le
ministre, il est permis de préférer un impératif plus catégo-
rique à ce catalogue d'intentions que vous nous présentez
aujourd'hui et qui, en fait de charme, n'a guère que celui,
fort discret, vous l'avouerez, d'une morale sans obligation ni
sanction.
C'est là que l'on peut mesurer toute l'originalité et toute la
portée, quasi révolutionnaire dans une France jacobine, des
contrats de plan voulus par vos prédécesseurs, puisque ces
contrats engagent véritablement ceux qui les ont signés, à
savoir les collectivités locales, d'une part, et l'Etat, d'autre
part, enfin reconnus comme partenaires relevant du droit
commun.
A ces considérations, qu'il me soit permis d'ajouter une
incidente, qui ne nous écarte pas de mon propos et qui, au
contraire, l'illustre.
Générosité : admettons-en l'hypothèse, mais certainement
pas à l'égard des Antilles t Je n'en veux pour preuve que la
pauvreté, je devrais dite l'indigence, du programme de tra-
vaux prévu pour la Guadeloupe et la Martinique, et que vous
citez en annexe.
A consulter l'annexe en question, je constate, en effet, que
la seule opération retenue dans votre loi de programme pour
la Martinique est la rocade de Fort-de-France - sans doute
parce qu'elle est déjà commencée ! (Rires sur les bancs du
groupe socialiste.)
Pourtant, comment nier l'ampleur des besoins ? Parmi les
travaux non pris en compte, je songe tout particulièrement à
la grande route dont la création s'impose, celle qui désencla-
verait le nord de la Martinique . Avoir fait la route du Sud,
c'est bien. Mais après la route de la plage, après celle des
vacanciers, il faudrait songer aussi à la route de la montagne,
à la route des paysans...
M. Elle Castor . Voilà !
M. Aimé Césaire . ... d'autant plus qu'il y a, là aussi, d'ad-
mirables paysages à découvrir. Un nouveau courant touris-
tique est à installer . Est-ce trop demander ? (Applaudissements
sur les bancs du groupe socialiste .)
Plusieurs députés du groupe socialiste. Très bien !
M. Aimé Césaire. De même, monsieur le ministre, et les
nouvelles qui nous parviennent, ces jours-ci, sur les inonda-
tions à la Guadeloupe sont là pour nous le rappeler, est-ce
trop demander que de vous réclamer d'inscrire dans votre
programme l'aménagement des cours d'eau, leur entretien,
leur curage, leur endiguement ? A la Martinique, je pense
tout particulièrement à la rivière Lézarde et à la ravine
Bouillé. Toutes choses indispensables en pays tropical
humide, et qui incombent, aux termes de la loi, à l'Etat, un
Etat, hélas I trop souvent défaillant en la circonstance.
M. Michel Debré . Il a été très défaillant pendant cinq
ans !
M. Aimé Césaire. L'Etat a été défaillant.
Venons-en ii l'essentiel, monsieur le ministre, c'est-à-dire au
contenu économique stricto sensu du texte proposé.
Qu'y a-t-il dans le projet de
loi de programme ? Que
signifie-t-il 7 Qu'implique-t-il ? Quelles peuvent en être la
portée et les conséquences 7 Nous allons le voir : à vrai dire,
ce sera vite vu car vos propositions se ramènent, en fait, à
une idée maîtresse - une seule idée qui commande tout le
reste : la défiscalisation.
Défiscalisez, et, c'est là votre pensée, les entreprises,
libérées de toutes charges iront d'elles-mêmes là où il faut
aller. Défiscalisez, et les entreprises, mues par une sorte
d'harmonie préétablit, investiront là où il faut investir, cha-
cune concourant uu bien-être général.
Hélas 1 je dois le constater, ce bel optimisme n'est guère
partagé par les populations non plus que par des acteurs éco-
nomiques non méprisables . En effet, il est frappant que ce ne
soit ni l'espoir ni le confiance que la défiscalisation ait sus-
cité aux Antilles, mais plutôt la crainte.
Plusieurs députés du groupa socialiste . Exactement !
M. Jean-Paul Virepoullli,
rapporteur pour
avis . Tiens
donc!
M. Aimé Césaire . Oui, et je vais le prouver.
M. Robert le Fo11. Bien sûr, c'est vrai 1
M. Ernest Moutoussarny . C'est la France qui en profite !
M. Aimé Césaire. La défiscalisation ne va-t-elle pas favo-
riser l'invasion des marchés antillais par des importations
désordonnées qui viendront ébranler les entreprises locales
déjà fragiles ?
M. Christian Goux . Très juste 1
M. Aimé Césaire . Importation ou production locale ?
M. Georges Lemoine . Eh oui !
M. Aimé Césaire. Il ne s'agit pas d'une chimère, ou d'une
fausse querelle. C'est le dilemme.
M. Ela Castor. Tout à fait.
M. Aimé Césaire .
De même, l'agriculture
antillaise
résistera-t-elle au choc des . puissantes entreprises
agro-
alimentaires européennes 7 On s'interroge.
M. Jean Le Garrec . A juste titre !
M. Aimé Césaire. Que dire maintenant de l'artisanat ? Je
vous cite les intéressés : « Nous craignons que l'accroisse-
ment du marché résultant du nouveau dispositif ne soit
presque totalement accaparé par les entreprises internatio-
nales, qui ne connaissent pas de problèmes de financement.
« Les grosses entreprises seraient ainsi les principaux béné-
ficiaires de ces mesures, ce qui n'est pas l'objet visé par le
législateur . »
M. Joseph Francsschi . Très juste t
M. Georges Lemoine. Oui !
M. Aimé Césaire . Enfin, vous déclarez attendre de la
politique de défiscalisation, monsieur le ministre, une impul-
sion décisive pour une relance de l'industrie du bâtiment et
de la construction de logements.
Fort bien ! J'approuve . Mais, dans le même temps, la défis-
calisation ne va-t-elle pas déchaîner la spéculation foncière 7
Crainte vaine, répondra-t-on I Hélas ! Non seulement la spé-
culation a commencé, mais elle sévit et elle exerce déjà des
ravages que personne ne nie 1
Et puis, il ne faut pas tout confondre : contraire, oui ;
encore faut-il que les populations puissent habiter les loge-
ments que l'on est censé construire pour elles !
Il faut,

ASSEMBLEE NATIONALE - 1 n SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
6743
d'abord, .qu'elles puissent en payer les loyers . Est-ce le cas ?
Serait-ce le souci principal du promoteur ? Construire n'est
pas et ne saurait être une fin en soi.
A ce sujet, et ce n'est pas le moins important à mes yeux,
il faut enfin daigner s'apercevoir - je vous félicite, monsieur
le ministre, d'y avoir fait allusion - que notre idéal, à nous,
n'est pas et ne peut pas être de bétonner, de bétonner encore,
de bétonner toujours, même si c'est pour faire marcher le
bâtiment ! Notre première richesse à nous, et il faut en
garder le souci, c'est une nature, des sites, un équilibre écolo-
gique à respecter, à protéger et à préserver, car nous avons le
devoir de les transmettre.
Prenez garde, monsieur le ministre, que le paradis fiscal ne
devienne un enfer humain. (Applaudissements sur les bancs du
groupe socialiste.)
C'est avant tout, bien sûr, ce qu'il faut éviter, car le remède
serait alors à coup sûr pire que le mal
Voilà quelques-unes des • craintes exprimées qu - aux
effets de la défiscalisation . Qui osera dire qu'elles sont sans
fondement ? Ce n'est pas étre frileux, mais simplement
lucide, que d'envisager et d'évaluer ces risques 1
Vous le voyez, monsieur le ministre, les sujets d'inquiétude
ne nous manquent pas : or, à ces divers sujets, un autre est
venu s'ajouter qui concerne, celui-là, les collectivité locales,
toutes, communes, départements et régions . Et cela va loin,
car ce sont à la fois leurs compétences et leurs ressourses qui
désormais sont en jeu . De quoi s'agit-il ?
Au fur et à mesure que se développait votre réflexion sur
la défiscalisation nous avons pu en suivre l'évolution grâce
aux différentes versions et moutures connues de votre texte -
je me suis livré, je dois l'avouer, à des supputations sur
l'étendue possible de la mesure envisagée et sur les limites
que le Gouvernement lui fixerait . Je me posais les questions :
mais jusqu'où ira-t-il ? Touchera-t-il ou non aux taxes
locales, aux taxes spécifiques ? Ce n'était pas la devise quo
pion ascendet, jusqu 'où ne montera-t-il pas, mais quo non des-
cendet 1 (Sourires.)
Oui, jusqu'où descendra-t-il 7 Pour être plus précis, je me
demandais : ira-t-on ou n'ira-t-on pas jusqu'à l'octroi de mer,
si essentiel pour les collectivités locales ? Aujourd'hui, nous
le savons ! Dans votre texte définitif, vous n'hésitez pas.
D'ailleurs vous le déclarez sans ambages, à l'article 7:
« Dans les zones franches, sont suspendus, pour ce qui
concerne les biens destinés à l'exportation et les services por-
tant sur des biens matériels ou immatériels exportés ou des-
tinés à l'exportation, les droits de douane, taxes sur le chiffre
d'affaires et droits indirects, y compris l'octroi de mer et le
droit additionnel à l'octroi de mer . »
Le moins est que j'émette des réserves ! Défiscalisez, mon-
sieur le ministre, défiscalisez tant que Vous le
voudrez,
accordez toutes les largesses que vous voudrez aux entre-
prises, mais, je vous en prie, pas sur le dos des collectivités
locales (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste. -
Exclamations sur les bancs des groupes du R.P.R. et U.D.F.),
seules compétentes, dans un régime _de décentralisation, en
matière économique !
Monsieur le ministre, vous avez assez répété, ici même, et
du reste je vous en sais gré, que vous défendriez le dossier de
l'octroi de mer, à Bruxelles.
M . le ministre des départements et territoirea
d'outre-mer. Je l'ai défendu.
M. Aimé Césaire. Eh bien, on ne peut pas être pour à
Bruxelles et contre à Paris I
M . le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Evidemment.
M . Almé Césaire. Mais c'est votre cas actuellement !
(Applauds.rements sur les bancs du groupe socialiste.) Croyez-
moi, monsieur le ministre, si vous laissez une lézarde se pro-
duire dans le système d'octroi de mer, dans celui de la fisca-
lité locale, si vous permettez qu'on
y ouvre une brèche, si
étroite semble-t-elle de prime abord, l'édifice tout entier
s'écroulera bientôt, car, croyez-moi, encore une fois, il est
fragile 1
Quant à la notion même de zones franches - que n'en ai-je
entendu de panégyriques de ces zones que vous voulez voir
se créer dans chaque département d 'outre-mer - permettez-
moi d'exprimer aussi des réserves. Difficiles à mettre en
place ; difficiles à protéger - il vous faudra une année de
douaniers, je suppose, en raison de leur étanchéité douteuse
;
facteurs de partition, dans des pays étroits ; facteurs de divi-
sion également, dans le corps social ; source de fraudes et de
difficultés sociales : elles sont résolument tournées vers l'exté-
rieur, vers la conquête d'hypothétiques marchés et, soit dit au
passage, on voit mal lesquels, les Antilles françaises n'étant
pas éligibles au C.B.I., le plan Reagan pour la Caraibe ! Bref
on voit mal, s'il ne s'agit d'un gadget, quelle aide réelle une
telle innovation peut apporter à économie antillaise, à moins
que le rêve de certains ne soit tout autre et ne consiste à
transformer les Antilles en des « relais », à en faire « des
vitrines », dit-on parfois : je dirai, plus simplement, des
comptoirs coloniaux, comme au bon vieux temps.
Je vois bien de quels exemples vous vous inspirez, mais
hélas, comparaison n'est pas raison l Et nous sommes ni
Hongkong, ni Porto Rico. Et si Porto Rico il y a - en soi, ce
n'est pas absurde, puisque Porto Rico est antillaise, après
tout ! - situés comme nous le sommes à 7 000 kilomètres de
notre principal marché, le marché européen car, bien
entendu, par la force des choses nous sommes exclus du
marché américain, nous ne pourrons jamais être plus que le
Porto Rico du pauvre, autrement dit pas grand chose 1
Ma conclusion ? Monsieur le ministre, je ne doute pas de
votre bonne volonté et je vous reconnais bien volontiers le
mérite d'avoir posé un vrai problème, celui du sous-
développement des départements d'outre-mer. Mais honnête-
ment, je crois aussi que, prisonnier de l'idéologie à la mode,
vous étes passé à côté des vraies solutions.
De fait, relisant votre texte, je suis moins frappé par ce qui
y est dit que par ce qui n'y est pas dit . En vérité, l'étendue
de vos silences me stupéfie.
Rien sur l'évidence nécessité d'abaisser par la concurrence
le coût du transport maritime, et d'abolir, une fois pour
toutes, le monopole de pavillon.
Rien sur la nécessité de donner à ces économies insulaires
la possibilité - oui, monsieur Virapoullé 1 - de se fournir
librement en matière première sans avoir à payer la dime des
prélèvements communautaires.
Rien sur la politique des marchés, sur la nécessité de
réserver au moins une part du marché français, voire une
part du marché communautaire, à nos produits alors que .
même les quotas fixés par les gouvernements antérieurs, dont
celui du général de Gaulle, ne sont pas respectés, nous
devons le constater - je pense aux dernières mésaventures de
la banane et de l'avocat antillais.
Quant à votre politique de défiscalisation sauvage, elle me
parait dangereuse et, pour ma part, j'aurais préféré, je
l'avoue, à une défiscalisation tous azimuts, une défiscalisation
sélective mais modulée et, j'y insiste, une tarification régiona-
lisée, c'est-à-dire décidée par les assemblées locales, quitte
pour elles à obtenir le contre-seing de Paris.
Eh oui, monsieur le ministre, nous sommes partisans du
droit à la différence, y compris du droit à la différence doua-
nière, droit fondé sur une donnée de fait : la différence éco-
nomique. Il est temps, en effet, de s'apercevoir que, pour
savoir déterminer quels sont les produits à taxer ou les pro-
duits à détaxer, les matières premières à admettre ou non en
franchise, nul ne devrait être et ne pourrait être plus compé-
tant que nous-mêmes.
C'est cé que, me semble-t-il, avaient compris et admis
implicitement les initiateurs de l'institution régionale qui,
dans une France jacobine, avaient confié à la région le soin
de conduire la politique de développement du territoire.
M. Michel Debré. Avec quel argent ?
M. Aimé Césaire. Monsieur le ministre, même si la règle
du jeu politique consiste à chercher dans ce qui a été fait
avant et par d'autres une manière de repoussoir pour un
meilleur faire-valoir, il vous faut admettre que l'héritage que
vous avez reçu du précédent gouvernement n'est ni insigni-
fiant ni méprisable.
Il est riche, pour le moins, d'un apport essentiel, la décen-
tralisation, que j'aime mieux appeler la régionalisation.
Désormais, une responsabilité existe, une responsabilité
locale et fondée en légitimité. Voilà la chose nouvelle, la
chose féconde . Alors, je vous le dis, ce n'est pas en tournant
le dos à cet héritage, en le reniant, en laissant le bien tomber
en déshérence, mais, au contraire, en le faisant fructifier, en
le considérant comme une base de départ pour la conquête
d'un nouveau domaine, autrement dit, dans le cas d'espèce
qui retient notre attention, c'est en étendant, non en restrei-
gnant, les limites de la décentralisation, en les étendant jus-

8744
ASSEMBLEE NATIONALE - 1 n SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986 .
qu'à la régionalisation économique, complément naturel de la
régionalisation politique, que nous aurons une chance de
sortir ces pays, nos pays du sous-développement ou du mal-
développement, séquelles durables du pacte colonial . (Excla-
mations sur les bancs des groupes U.D.F. et du R.P.R. - Protes-
tations sur les bancs du groupe Front national [R .N.].)
M. Henri Beauje.n. C'est vieilli 1
M. Aimé Césaire. C'est sous le bénéfice de ces observa-
tions que je demande à l'Assemblée •de voter la question
préalable. (Applaudissements prolongés sur les bancs des
groupes socialiste et communiste .)
M. le président . La parole est à M. le ministre des dépar-
tements et territoires d'outre-mer.
M. le • ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Monsieur le député Aimé Césaire, je vous ai
écouté avec très grande attention et je suis heureux de
constater que nous nous rejoignons dans l'analyse.
Ni dans l'exposé des motifs du projet de loi de pro-
gramme, ni ailleurs, je n'ai déclaré que l'action des gouverne-
ments antérieurs ou du gouvernement précédent était mépri-
sable. Il y a une continuité de l'Etat, vous le savez fort bien.
M. Robert Le Foll. Demandez-le à M . Virapoullé 1
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Je ne parle pas pour les autres, monsieur
Le Foll, mais pour moi ; et je prends mes responsabilités.
M. Robert Le Foll. Vous avez approuvé M . Virapoullé
tout à l'heure t
M. le ministre des départements et territoires
d'outre-mer. Monsieur le député Aimé Césaire, je vous ai
donc écouté attentivement et, indépendamment de l'expres-
sion littéraire, à laquelle j'ai été particulièrement sensible, je
n'ai pas trouvé dans votre critique une argumentation très
solide.
Quelques-uns des arguments que vous avez développés suf-
fisent à montrer que vous êtes très loin de la réalité du texte.
Je ne vous intente aucun procès d'intention : je vous ai sim-
plement écouté attentivement.
Ainsi, vous avez déclaré de la commission nationale qu'elle
allait mettre en tutelle les bénéficiaires des prestations servies
dans les départements d'outre-mer. Sans doute avez-vous mal
lu le texte, monsieur le député : il s'agit, en effet, d'une com-
mission nationale d'évaluation, dont la durée d'existence sera
de quatre mois, mise en place pour simplement examiner le
bilan, savoir quelles prestations ne sont pas servies actuelle-
ment outre-mer - alors qu'elles devraient l'être - et établir un
calendrier.
Cette commission disparaîtra ensuite, et les sommes qui
seront mobilisées le seront par le biais d'un organisme
comme celui quia fonctionné jusqu'à présent, le F.A.S.S.O.
Selon vous, je vais « abreuver » de crédits les collectivités
d'outre-mer ; les crédits, contrairement à ce que quelqu'un a
pu dire, sunt bien nécessaires. Pour ma part, je crois qu'il .en
faut toujours. Vous le savez très bien, monsieur le député-
maire : là où il y des hommes, des idées, des initiatives et
une volonté, il doit y avoir des crédits pour les soutenir.
C'est le rôle du Gouvernement de mettre à la disposition
de celles et de ceux qui, sur place, ont la responsabilité des
affaires de la collectivité publique, les moyens financiers
nécessaires. Or, dans la loi de programme, ce ne sont pas
seulement des crédits d'autorisations de programme, mais des
crédits de paiement qui sont inscrits. Ce n'est pas de tradi-
tion pour les lois de programme et l'innovation mérite d'être
appréciée.
Au mois de juin, j'avais dit - d'ailleurs à vous personnelle-
ment, monsieur le député-maire - que si cette loi de pro-
gramme devait être une coquille vide, je ne la déposerais pas.
Aujourd'hui, après tous les arbitrages, j'ai obtenu, c'est vrai,
une enveloppe financière substantielle. Certes, elle ne per-
mettra pas à l'outre-mer de « manger la banane par les deux
bouts » ! Je laisse assumer . la responsabilité de cette expres-
sion à un journal qui e le goût du sensationnel dans ses
titres.
Vous avez évoqué les contrats de plan . C'est une bonne
chose, monsieur le député-maire, mais quand il y a des
crédits 1 Or, j'af pu le constater, nombre d'opérations prévues
par ces contrats de plan n'étaient pas financées.
Vous avez ironisé à propos de la rocade de Fort-de-France.
Vous savez très bien que cette opération avait été promise
par M. le Président de la République en décembre 1985 et
que, lorsque je suis arrivé au ministère, aucun crédit n'était
prévu qui la concernait . Ces crédits, je les ai inscrits dans le
projet de loi de programme. Vous devriez, au moins, m'en
remercier. (Applaudissements sur les bancs des groupes du
R.P.R. et U.D.F.).
Enfin, vous avez évoqué les craintes qu'avait fait naître en
vous la défiscalisation, elle ne représentera pas bien sûr en
elle-même le remède à tous les maux et à toutes les diffi-
cultés que connaît l'outre-mer. Mais je puis vous dire que la
défiscalisation totale concerne l'ensemble des investissements
à l'exception du commerce - et les craintes que vous avez
évoquées tout à l'heure, monsieur le député-maire, se rappor-
tent, me semble-t-il, davantage au commerce qu'aux autres
domaines d'investissement.
A propos des zones franches, vous m'avez reproché de
tenir deux langages, l'un à Bruxelles et l'autre à Paris.
Lorsque je suis arrivé au ministère, une opération euro-
péenne était engagée contre l'octroi de mer - vous le savez
bien puisque vous m'avez alerté immédiatement . J'ai été le
premier à prendre publiquement position pour le défendre,
car il vital pour les départements d'outre-mer et les collecti-
vités locales.
Quatre dossiers faisaient alors l'objet de fortes réserves de
la part des autorités de la Communauté économique euro-
péenne. Tous les quatre sont en voie de règlement.
J'ai reçu personnellement M. Delors avec lequel j'ai eu un
entretien au fond sur le problème de l'octroi de mer. Je lui ai
démontré que cet octroi n'était pas une taxe douanière mais
que c'était un mécanisme adapté aux problèmes spécifiques
des départements d'outre-mer . Je n'ai jamais eu deux poli-
tiques. Si j'ai prévu la suspension de l'octroi de mer dans le
cadre de la mise en place des zones franches, c'est pour
laisser la possibilité aux collectivités locales d'en décider
elles-mêmes.
Il y a vingt ans que l'on parle des zones franches pour
l'outre-mer. Vous ne les avez pas réalisées . Je vous propose
de le faire. En accord et en concertation avec les collectivités
locales, l'Etat fera un effort. Que les collectivités locales fas-
sent de même
Si vous ne voulez pas de zone franche à Fort-de-France,
monsieur le député-maire, je ne vous l'imposerai pas . Mais je
peux vous assurer que d'autres communes de la Martinique
ne feront pas le même choix 1 (Applaudissements sur les bancs
des groupes du R .P.R. et U.D.F.).
M. le président . La suite de la discussion est renvoyée à
la prochaine 'séance .
2
ORDRE DU JOUR
M. le président. Ce soir, à vingt et une heures trente,
deuxième séance publique :
Fixation de l'ordre du jour ;
Suite de la discussion du projet de loi de pro-
gramme n° 479, adopté par le Sénat, après déclaration d'ur-
gence, relatif au développement des départements d'outre-
mer, de Saint-Pierre-et-Miquelon et de Mayotte (rapport
n° 491 de M. Jean-Paul de Rocca Serra, au nom de la com-
mission des finances, de l'économie générale et du Plan ; avis
n° 482 de M. Jean Manin, au nom de la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales ; avis n° 481 de
M. Jean-Paul Virapoullé, au nom de la commission de la
production et des échanges).
La séance est levée.
(La séance est levée d dix-neuf heures cinq .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
LOUIS JEAN

ASSEMBLEE NATIONALE - l n SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1988
•745
ANNEXE AU PROCES-VERBAL
de la I re séance
du mardi 25 novembre 1986
SCRUTIN (N o 477)
sur l'exception d'irrecevabilité, opposée par M. Paul Vergés, au
projet de loi, adopté par le Sénat, relatif au développement des
départements d'outre-mer, de Saint-Pierre-et-Miquelon et de
Mayotte.
Nombre de votants 
559
Nombre des suffrages exprimés 
559
Majorité absolue 
280
Pour l'adoption 
248
Contre 
311
L'Assemblée nationale n'a pas adopté.
ANALYSE DU SCRUTIN
Groupa socialiste (211) :
Pour : 209.
Contre : 1. – M . Jean Proveux.
Non-votant :
1. – M. Pierre Métais.
Groupa R.P .R . (158) :
Contre : 157.
Non-votant : I . – M. Jacques Chaban-Delmas, président de
l'Assemblée nationale.
Groupa U .D.F. (129) :
Contre : 114.
Non-votants : 15. –
MM. Jacques Blanc, Albert Brochard,
Jean-François Deniau, Charles Ehrmann, Main Griotteray,
René Haby, Michel Hamaide, Mme Florence d'Harcourt,
MM. Robert Hersant, Emile Koehl, Mme Louise Moreau,
MM. Michel d'Ornano, Arthur Paecht, Jean Proriol et Jean
Seitlinger.
Groupa Front national (R .N.) (33) :
Contre : 33.
Groupa communiste (3i) :
Pour : 35.
Non-Inscrite (10) :
Pour : 4. - MM. Robert Borrel, Hubert Gouze, Michel Lam-
ber( et André Pinçon.
Contre : 6. – MM. Daniel Bernardet, Yvon Briant, Bruno
Chauvierre, Jean Diebold, Jean Royer et André
Thien Ah Koon.
Ont voté pour
MM.
Adevah-Poeuf
(Maurice)
Alfonsi (Nicolas)
Mciant (Jean)
Ansart (Gustave)
Asensi (François)
Auchedé (Rémy)
Auroux (Jean)
Mme Avice (Edwige)
Ayrault (Jean-Marc)
Bidet (Jacques)
Balligand
(Jean-Pierre)
Rapt (Gérard)
Barailla (Régis)
Bardin (Bemard)
Barrau (Main)
Barthe (Jean-Jacques)
Bartolone (Claude)
Bassinet (Philippe)
Butas (Jean)
Béche (Guy)
Bellon (André)
Bolorgey (Jean-Michel)
Bérégovoy (Pierre)
Bemard (Pierre)
Berson (Michel)
Besson (Louis)
Billardon (André)
Billon (Main)
Bockel (Jean-Marie)
Bocquet (Main)
Bonnemaison (Gilbert)
Bonnet (Alain)
Bonrepaux (Augustin)
Bordu (Gérard)
Borel (André)
Borrel (Robert)
Mme Bouchardeau
(Huguette)
Boucheron (Jean-
Michel) (Charente)
Boucheron (Jean-
Michel)
(Ille-et-Vilaine)
Bourguignon (Pierre)
Brune (Main)
Calmat (Alain)
Cambolive (Jacques)
Carra (Roland)
Cartelet (Michel)
Cassaing (Jean-Claude)
Castor (Elle)
Cathala (Laurent)
Césaire (Aimé)
Chanfrault (Guy)
Chapuis (Robert)
Charrat (Michel)
Chauveau
(Guy-Michel)
Chénard (Main)
Chevallier (Daniel)
Chevénement (Jean-
Pierre)
Chomat (Paul)
Chouat (Didier)
Chopin (Jean-Claude)
Clert (André)
Colineau (Michel)
Colin (Georges)
Collomb (Gérard)
Colonna (Jean-Hugues)
Combrisson (Roger)
Crépeau (Michel)
Mme Cresson (Edith)
Darinot (Louis)
Dehoux (Marcel)
Delebarre (Michel)
Delehedde (André)
Derosier (Bernard)
Deschamps (Bernard)
Deschaux-Beaume
(Freddy)
Dessein (Jean-Claude)
Destrade (Jean-Pierre)
Dbaille (Paul)
Douyère (Raymond)
Drouin (René)
Ducoloné (Guy)
Mme Dufoix
(Georgina)
Dumas (Roland)
Dumont (Jean-Louis)
Durieux (Jean-Paul)
Durupt (Job)
Emmanuelli (Henri)
Évin (Claude)
Fabius (Laurent)
Faugaret (Main)
Fiszbin (Henri)
Fiterman (Charles)
Fleury (Jacques)
Florian (Roland)
Forgues (Pierre)
Fourré (Jean-Pierre)
Mme Frachon
(Martine)
Franceschi (Joseph)
Fréche (Georges)
Fuchs (Gérard)
Garmendia (Pierre)
Mme Gaspard
(Françoise)
Gayssot (Jean-Claude)
Germon (Claude)
Giard (Jean)
Giovannelli (Jean)
Mme Goeuriot
(Colette)
Gourmelon (Joseph)
Goux(Christian)
Goure (Hubert)
Gremetz (Maxime)
Cr-oont (Jean)
Guyard (Jacques)
Nage (Georges)
Hermier (Guy)
Hemu (Charles)
Hervé (Edmond)
Hervé (Michel)
Hoarau (Elie)
Mme Hoffmann
(Jacqueline)
Huguet (Roland)
Mme Jacq (Marie)
Mme Jacquaint
(Muguette)
Jalton (Frédéric)
Janetti (Maurice)
Jarosz (Jean)
Jospin (Lionel)
Jouelin (Charles)
Journet (Main)
lue (Pierre)
Kucheida (Jean-Pierre)
Labarrère (André)
Laborde (Jean)
Lacombe (Jean)
teigne( (André)
Lajoinie (André)
Mme Lalumière
(Catherine)
Lambert (Jérôme)
Lambert (Michel)
Lang (Jack)
Laurin (Jean)
Laurissergues
(Christian;
Lavédrine (Jacques)
Le Baiil (Georges)
Mme Lecuir (Marie-
France)
Le Déaut (Jean-Yves)
Ledran (André)
Le Drian (Jean-Yves)
Le Fol( (Robert)
Lefranc (Bemard)
Le Garrec (Jean)
Lejeune (André)
Le Meur (Daniel)
Lemoine (Georges)
Lengagne (Guy)
Leonetti (Jean-
Jacques)
Le Pensec (Louis)
Mme Leroux (Ginette)
Leroy (Roland)
Loncle (François)
Louis-Joseph-Dogué
(Maurice)
Mahéas (Jacques)
Malandain (Guy)
Malvy (Martin)
Marchais (Georges)
Marchand (Philippe)
Margnes (Michel)
Mas (Roger)
Mauroy (Pierre)
Mellick (Jacques)
Menga (Joseph)
Mercieca (Paul)
Mermoz (Louis)
Metzinger (Charles)
Mexandeau (Louis)
Michel (Claude)
Michel (Henri)
Michel (Jean-Pierre)
Mitterrand (Gilbert)
Montdargent (Robert)
Mme Mora
(Christiane)
Moulinet (Louis)
Moutousaamy (Ernest)
Nallet (Henri)
Nattez (Jean)
Mme Neiertz
(Véronique)
Mme Nevoux
(Paulette)
Notebart (Arthur)
Nucci (Christian)
Oehler (Jean)
Orvet (Pierre)
Mme Osselin
(Jacqueline)
Patries( (François)
Pénicaut
(Jean-Pierre)
Pace (Rodolphe)
Peuziat (Jean)
Peyre( (Michel)
Peut (Michel)
Pierret (Christian)
Pinçon (André)
Pistre (Charles)
Poperen (Jean)
Porelli (Vincent)
Portheault
(Jean-Claude)
Pourchon (Maurice)
Prit (Henri)
Puaud (Philippe)
Queyranne (Jean-Jack)
Quilès (Paul)
Ravauard (Noté)
Reyasier (Jean)
Richard (Main)
Rigel (Jean)
Rigout (Marcel)
Rimbault (Jacques)
Rocard (Michel)
Rodet (Main)
Roger-Machart
(Jacques)
Mme Roudy (Yvette)
Roux (Jacques)
Saint-Pierre
(Dominique)
Sainte-Marie (Michel)
Sanmarco (Philippe)
Santrol (Jacques)
Sapin (Michel)
Sarre (Georges)
Schreiner (Bernard)
Schwarzenberg
(Roger-Gérard)
Mme Sicard (Odile)
Siffre (Jacques)
Souchon (René)
Mme Soum (Renée)
Mme Stiévena d
(Gisèle)
Stim (Olivier)
Strass-Kahn
(Dominique)
Mine Subie(
(Mu ie-Josèpbe)
Sueur (Jean-Pierre)
Tavernier (Yves)
7Séaudin (Clément)

674e
ASSEMBLEE NATIONALE — 1 ro SEANCE DU 25 NOVEMBRE 1986
Mme Toutain
Vadepied (Guy)
Wacheux (Marcel)
(Ghislaine)
Vauzelle (Michel)
Welzer (Gérard)
Mme Trautmann
Vergés (Paul)
Worms (Jean-Pierre)
(Catherine)
Vivien (Main)
Zuccarelli (Émile)
Ont voté contre
MM.
Abelin (Jean-Pierre)
Cavaillé (Jean-Charles)
Durieux (Bruno)
.
Allard (Jean)
Cazalet (Robert)
Durr (André)
Aiphandéry (Edmond)
César (Gérard)
Falala (Jean)
André (René)
Ceyrac (Pierre)
Fanion (André)
Ansquer(Vincent)
Chaboche (Dominique)
Farran (Jacques)
Arrighi (Pascal)
Chambrun (Charles de)
Féron (Jacques)
Anbergtr (Philippe)
Chammougon
Ferrand
(Jean-Michel)
Aubert (Emmanuel)
(Edouard)
Ferrari (Gratien)
Aubert (François d')
Chantelat (Pierre)
Févre (Charles)
Audinot (Gautier)
Charbonnel (Jean)
Fillon (François)
Bachelet (Pierre)
Charié (Jean-Paul)
Fossé (Roger)
Bachelot (François)
Charles (Serge)
Foyer (Jean)
Baeckerool
(Christian)
Charroppin (Jean)
Frédéric-Dupont
Barate (Claude)
Chartron (Jacques)
(Edouard)
Barbier (Gilbert)
Chacseguet (Gérard)
Freulet (Gérard)
Bardez (Jean)
Chastagnol (Main)
Fréville (Yves)
Barnier (Michel)
Chauvierre (Bruno)
Fritch (Edouard)
Barre (Raymond)
Chollet (Paul)
Fuchs (Jean-Paul)
Barrot (Jacques)
Chometon (Georges)
Galley (Robert)
Baudis (Pierre)
Claisse (Pierre)
Gantier (Gilbert)
Baumel (Jacques)
Clément (Pascal)
Gastines (Henri de)
Bayard (Henri)
Cointat (Michel)
Gaudin
(Jean-Claude)
Bayrou (François)
Colin (Daniel)
Gaulle (Jean de)
Beaujean (Henri)
Colombier (Georges)
Geng (Francis)
Beaumont (René)
Corme (Roger)
Gengenwin
(Germain)
Bécan+ (Marc)
Couanau (René)
Ghysel (Michel)
Bechter (Jean-Pierre)
Couepel (Sébastien)
Giscard d'Estaing
Bégault (Jean)
Cousin (Bertrand)
(Valéry)
Béguet (René)
Couturier (Roger)
Goasduff
(Jean-Louis)
Benoit (René)
Couve (Jean-Michel)
Godefroy (Pierre)
Benouville (Pierre de)
Couveinhes (René)
Godfrain (Jacques)
Bernard (Michel)
Cozan (Jean-Yves)
Gollnisch (Bruno)
Bernardet (Daniel)
Cuq(Henri)
Gonelle (Michel)
Bernard-Reymond
Millet (Jean-Marie)
Gorse (Georges)
(Pierre)
Dalbos
(Jean-Claude)
Gougy (Jean)
Besson (Jean)
Debré (Bernard)
Goulet (Daniel)
Bichez (Jacques)
Debré (Jean-Louis)
Grussenmeyer
Bigeard (Marcel)
Debré (Michel)
(François)
!Miteux (Claude)
Dehaine (Arthur)
Guéna (Yves)
Bleuler (Pierre)
Delalande
Guichard (Olivier)
Blot (Yvan)
(Jean-Pierre)
Guichon (Lucien)
Blum (Roland)
Delatre (Georges)
Hannoun (Michel)
Mme Boisseau
Delattre (Francis)
Hardy (Francis)
(Marie-Thérèse)
Delevoye (Jean-Paul)
Hart (Joel)
Bollengier-Stragier
Delfosse (Georges)
Herlory (Guy)
(Georges)
Delmas (Pierre)
Hersant (Jacques)
Bompard (Jacques)
Demange (Jean-Marie)
Holeindre (Roger)
Bonhomme (Jean)
Demr .ynck
(Christian)
Houssin (Pierre-Rémy)
Borotra (Franck)
Deniau (Xavier)
Mme Hubert
Bourg-Broc (Bruno)
Deprez (Charles)
(Elisabeth)
Bousquet (Jean)
Deprez (Léonce)
Hunault (Xavier)
Mme Boutin
Dermaux (Stéphane)
Hyest (Jean-Jacques)
(Christine)
Desanlia (Jean)
Jacob (Lucien)
Bouvard (Loft)
Descaves (Pierre)
Jacquat (Denis)
Bouvet (Henri)
Devedjian (Patrick)
Jacquemin (Michel)
Branger (Jean-Guy)
Dhinnin (Claude)
Jacquot (Main)
Brial (Benjamin)
Diebold (Jean)
Jalkh (Jean-François)
Briane (Jean)
.
Diméglio (Willy)
Jean-Baptiste
(Henry)
Briant (Yvon)
Domenech (Gabriel)
Jeandon (Maurice)
Brocard (Jean)
Dominati (Jacques)
Jegou (Jean-Jacques)
Brimé (Paulin)
Dousset (Maurice)
Julia (Didier)
Bussereau (Dominique)
Dru( (Guy)
Kaspereit (Gabriel)
Cabal (Christian)
Dubernard
Kerguéris (Aimé)
Caro (Jean-Marie)
(Jean-Michel)
Kiffer (Jean)
Carré (Antoine)
Dugoin (Xavier)
Klifa (Joseph)
Caaubel
(Jean-Pierre)
Durand (Adrien)
Kuster (Gérard)
Labbé (Claude)
Montastruc (Pierre)
Roatta (Jean)
Lacarin (Jacques)
Montesquiou
Robien (Gilles de)
Lachenaud (Jean-
(Aymeri de)
Rocca Serra
Philippe)
Mouton (Jean)
(Jean-Paul del
Lafleur (Jacques)
Moyne-Bressand
Rolland (Hector)
Lamant
(Jean-Claude)
(Main)
R'ssi (André)
Lamassoure (Main)
Narquin (Jean)
Rostolan (Michel de)
Lauga (Louis)
Nenou-Pwataho
Roussel (Jean)
.
Legendre (Jacques)
(Maurice)
Roux (Jean-Pierre)
Legras (Philippe)
Nungesser (Roland)
Royer (Jean)
Le Jaouen (Guy)
Oudot (Jacques)
Rufenacht (Antoine)
Léonard (Gérard)
Paccou (Charles)
Saint-Ellier (Francis)
Léontieff (Alexandre)
Mme de Panafieu
Salles (Jean-Jack)
Le Pen (Jean-Marie)
'
(Françoise)
Savy (Bernard)
Lepercq (Arnaud)
Mme Papon (Christiane)
Schenardi
Ligot (Maurice)
Mme Papon (Monique)
(Jean-Pierre)
Limouzy (Jacques)
Parent (Régis)
Séguéla (Jean-Paul)
Lipkowski (Jean de)
Pascallon (Pierre)
Sergent (Pierre)
Lorenzini (Claude)
Pasquini (Pierre)
Sirgue (Pierre)
Lori (Raymond)
Pelchat (Michel)
Soisson (Jean-Pierre)
Loue( (Henri)
Perben (Dominique)
Sourdille (Jacques)
Mamy (Albert)
Perbet (Régis)
Spieler (Robert)
Mancel (Jean-François)
Maran (Jean)
Perdomo (Bonald)
Peretti Della Rocca
Stasi (Bernard)
Marcellin
(Raymond)
(Jean-Pierre de)
Stirbois (Jean-Pierre)
Marcus (Claude-
Péricard (Michel)
Taugourdeau (Martial)
Gérard)
Peyre' (Jacques)
Tenaillon
(Paul-Louis)
Marliére (Olivier)
Peyrefitte (Alain
Terrot (Michel)
Martinez (Jean-Claude)
Peyron (Albert)
Thien Ah Koon
Marty (Élie)
Mme Piat (Yann)
(André)
Masson (Jean-Louis)
Pinte (Etienne)
Tiberi (Jean)
Mathieu (Gilbert)
Poniatowski
Toga (Maurice)
Mauger (Pierre)
(Ladislas)
Toubon (Jacques)
MaujoQan du Gasset
Porta de La Moran.
Tranchant (Georges)
(Joseph-Henri)
diére (François)
Trémége (Gérard)
Mayoud (Alain)
Poujade (Robert)
Ueberschlag (han)
Mazeaud (Pierre)
Préaumont (Jean de)
Valleix (Jean)
Médecin (Jacques)
Proveux (Jean)
Vasseur (Philippe)
Mégret (Bruno)
Raoult (Eric)
Virapoullé
(Jean-Paul)
Mesmin (Georges)
Raynal (Pierre)
Vivien
(Robert-André)
Messmer (Pierre)
Renard (Michel)
Vuibert (Michel)
Mestre (Philippe)
Reveau (Jean-Pierre)
Vuillaume (Roland)
Micaux (Pierre)
Revet (Charles)
Wagner (Georges-Paul)
Michel (Jean-François)
Reymann (Marc)
Wagner (Robert)
Milton (Charles)
Richard (Lucien)
Weisenhorn (Pierre)
Miossec (Charles)
Rigaud (Jean)
Wiltzer
(Pierre-André)
N'ont pas pria part au vote
D 'une part :
M. Jacques Chaban-Delmas, président de l'Assemblée natio-
nale.
D'autre part :
MM. Jacques Blanc, Albert Brochard, Jean-François Deniau,
Charles Ehrmann, Alain Griotteray, René Haby, Michel
Hamaide, Mme Florence d'Harcourt, MM. Robert Hersant,
Emile Koehl, Pierre Métais, Mme Louise Moreau, MM. Michel
d'Ornano, Arthur Paecht, Jean Proriol et Jean Seitlinger.
Mises au point au sujet du présent scrutin
M. Jean Proveux, porté comme ayant voté « contre », ainsi
que M. Pierre Métais, porté comme « n 'ayant pas pris part au
vote », ont fait savoir qu'ils avaient voulu voter « pour ».
MM . Jacques Blanc, Albert Brochard, Jean-François Deniau,
Charles Ehrmann, Alain Griotteray, René Haby, Michel
Hamaide, Mme Florence d'Harcourt, MM . Robert Hersant,
Emile Koehl, Mme Louise Moreau, MM. Michel d'Ornano,
Arthur Paecht, Jean Proriol, Jean Seitlinger, portés comme
« n 'ayant pas pris part au vote », ont fait savoir qu'ils avaient
voulu voter « contre ».
Paris. - Imprimerie des Journaux officiels, 26, rua Desaix.
